# 阶段考核试题A答案

考试日期：2019-11-28

考试时间：60分钟

考试要求：
- 开卷考试、每位同学独立完成
- 自备A4白纸或信纸作答
- 请在每页答案的上方写清姓名、学号、班级

## 笔试题

1.我国的网络安全态势如何？加强网络安全的意义是什么？（10分）

答：

网络空间安全，已成为全世界关注的热点，成为国家安全的一部分，体现国家整体实力，关乎国家利益和主权。网络和电磁空间成为国家间较量的新战场和新疆域。（2分）

我国网络安全整体态势严峻，被后门、被制网、被透明、主权失控（5分）。

加强网络安全的意义：
- “网络安全是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题。”（1分）
- “没有网络安全，就没有国家安全”（1分）
- “网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。”（1分）


2.网络扫描的主要内容是什么？主要的工具有哪些？（10分）

答：

网络扫描的主要内容（下列1条1分，共6分）：
- OS类型与版本
  - Linux or Windows
- 应用服务器的类型与版本
- Web服务器端脚本类型
- 数据库类型
- CMS类型
- 网站敏感目录和文件

主要的工具有（任选4条，1条1分，共4分）：
- nmap扫描器
- whatweb
- AWVS
- WWWSCAN
- googlehack
- 御剑
- dirbuster
- cansina 等

3.在Google Hack技术中，我们可以使用“site: ”、“numrange:”、“daterange:”、“filetype：”、“allinurl:”这些操作符分别完成何种类型的信息搜索？（10分，每个2分）

答：
- site:将搜索范围缩小到特定的网站，域或子域。
- numrange:冒号后接数字范围，用一个减号两边接数字来表示。减号左边为最小值，右边为最大值，从而搜索数字。
- daterange:搜索某个日期范围内Google做索引的网页。
- filetype：搜索指定类型的文件.
- allinurl:类似inurl:,但是可指定多个字符，不能与其他操作符混合使用，可单独使用。


4.举例说明如何使用Google Hack 发现 phpmyadmin的入口？（每个例子2分，本题总分10分）

答：
- inurl:/phpMyAdmin/index.php 
- inurl:/phpMyAdmin/index.php db+information_schema   	指定命中数据
- inurl:/phpMyAdmin/index.php intext:phpMyAdmin 2.7.0 	直接针对特定版本号去搜索,更加精准
- inurl:/phpMyAdmin/index.php site:*.tw
- inurl:/phpMyAdmin/index.php site:*.org
- inurl:/phpMyAdmin/index.php site:*.hk

5.密码破解的基本思路和原则是什么？（10分，一项2分，最多10分）

答：

- 由于目前大多数密钥存储形式为原明文密钥的散列码，所以密码破解的主要工作就是在获取密钥散列码后，实现明文还原。破解hash码的方法主要是collision ，即碰撞。(2分)

破解时采取先易后难的原则，建议如下：

- 利用收集的公开字典进行破解

- 使用1-8位数字进行破解。

- 使用1-8位小写字母进行破解

- 使用1-8位大写字母进行破解

- 使用1-8位混合大小写+数字+特殊字符进行破解

6.使用HashCat破解密码时，可以使用掩码，其含义是什么？有哪些掩码可以使用？（10分）

答：

掩码的作用就像正则表达式，按一定规则代表一组文本。（2分）

可用的掩码（1项1分，共8分）：

|掩码| 可表达字符|说明|
|-|-|-|
| l | abcdefghijklmnopqrstuvwxyz|  纯小写字母|
| u | ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ |  纯大写字母|
| d | 0123456789| 纯数字|
| h | 0123456789abcdef| 常见小写子目录和数字|
| H | 0123456789ABCDEF| 常见大写字母和数字|
| s |  !"#$%&'()*+,-./:;<=>?@[\]^_`{\|}~ | 特殊字符|
| a | ?l?u?d?s| 键盘上所有可见的字符|
| b | 0x00 - 0xff| 可能是用来匹配像空格这种密码的 |


7.恶意代码分析的目的什么？恶意代码分析中的动态分析是指什么？有哪些工具可以使用？（10分）

答：

恶意代码分析的目的可从下列内容中任选4条（每条1分，共4分）：

- 为一起网络入侵事件的响应提供所需信息
- 确定发生了什么
- 找出所有感染的主机和文件
- 确定某个可疑二进制文件到底做了什么
- 如何在网络上检测出它？它的特征码是怎样的
- 如何衡量并消除它带来的影响

恶意代码分析中的动态分析的特点（1项1分，共2分）：

- 建立安全运行环境，观察代码运行行为；
- 使用调试器检查程序运行时的状态。

动态分析工具有（任选4条，每条1分）：
- promon
- proexplore
- regsnapshot
- fakenet
- ollydbg
- windbg


8.恶意代码分析的主要方法之一是行为分析，常见的安全检测会有哪些行为监控内容？行为分析与特征码法的区别是什么？（10分）

答：

一般来说，行为监控内容包括以下几个部分（任选4项，每项2分）：
- 修改注册表启动项（RUN、GINA）
- 修改关键文件（PE文件、系统配置文件）
- 控制进程（启动、关闭、修改进程）
- 访问网络资源（创建socket、对外发起连接）
- 修改系统服务（创建、修改、关闭系统服务）
- 控制窗口（隐藏窗口、截取指定窗口消息）

行为分析是动态分析方法，主要目标是通过观察代码执行过程发现恶意行为；而特征码法是静态分析方法。（2分）

9.IDA pro的主要功能有哪些？它需要和ollydbg结合使用么？为什么？（10分）

答：

IDA pro的主要功能（任选6项，1项1分）:
- 反汇编PE\DLL\ELF等可执行代码
- 可用于调试程序
- 恶意代码分析
- COTS验证
- 隐私保护
- 分析代码结构
- 获取导入表和导出表
- 图形化显示各模块交叉引用

OllyDbg需要与IDA pro等静态分析工具结合使用（2分）

结合使用的原因有：
- 提高理解能力、加速分析过程（1分）
- 确定程序结果，程序入口地址（1分）。




10.目前Web安全的10大威胁是哪些？（10分）

答：
十大Web安全风险是（一项1分，共10分）：

- A1-注入
- A2-失效的身份认证
- A3-敏感数据泄露
- A4-XML外部实体（XXE）
- A5-失效的访问控制
- A6-安全配置错误
- A7-跨站脚本（XSS）
- A8-不安全的反序列化
- A9-使用含有已知漏洞的组件
- A10-不足的日志记录和监控