# 文件包含漏洞

File Inclusion漏洞，是指服务器开启 `allow_url_include` 选项时，可以通过某些 PHP 函数 如：`include(), require(), include_once((), require_once()`，动态包含文件。如果没有对文件来源和内容进行安全检查，会导致任意文件读取或任意命令执行。特别是攻击者如果可以借助文件上传或远程包含恶意代码，会使恶意代码因包含而解析执行。


文件包含漏洞多见于PHP web应用，这是因为PHP的文件包含方式灵活且强大，导致了攻击面过大。而在ASP，ASP.NET, JSP中较少。

## 分类

两类包含：
- 本地文件包含 LFI
- 远程文件包含 RFI (使用肉鸡服务器)


### PHP 文件包含漏洞

PHP中提供了4个文件包含的函数，分别是：include(), include_once(), require() , require_once()。

例如有index.php文件：
```php
<?php
    include("1.txt")
    echo "张三"
?>
```

```php
<?php
    phpinfo();
?>
```
浏览器浏览index.php，会输出phpinfo信息，1.txt改为1.jpg,1.xxx都可以执行，即只要符合PHP语法，任意扩展名都被以PHP解析。

此外，如果包含了配置文件，很可能输出配置文件信息。

如果服务器配置开启`allow_url_include=on`，如php.ini配置文件，文件包含将引用远程文档。


### 示例：

### 未进行任何防护的文件包含代码
```php
<?php
    $file = $_GET['page'];
?>
```

### 防止远程文件包含的简单防护

```php
<?php

    $file = $_GET['page']; // The page we wish to display 

    // Bad input validation
    $file = str_replace("http://", "", $file);
    $file = str_replace("https://", "", $file);        


?>
```
### 更好的防护

```php

<?php
        
    $file = $_GET['page']; //The page we wish to display 

    // Only allow include.php
    if ( $file != "include.php" ) {
        echo "ERROR: File not found!";
        exit;
    }
        
?>
```

## 文件包含漏洞利用

利用文件包含漏洞可能达成以下目标：
- 读取敏感文件
  - 如\etc\passwd, \etc\shadow, ~\.bash_history
- 包含远程shell
- 本地文件上传+文件包含

### 使用PHP封装协议

PHP提供了许多类似URL风格的封装协议，这些协议与fopen(),copy(),file_exists(),filesize()等文件系统函数提供的功能类似，例如：
- `file://` 可访问本地文件系统
- `http://` 访问HTTPs网址
- `ftp://`
- `php://` 访问输入、输出流
- `zlib://`压缩流
- `data://`数据（RFC2397)
- `SSH2://` SECURE SHELL2
- `expect://`处理交互式的流
- `glob://`查找匹配的文件路径

利用这些协议功能，可以实现：
- 读取敏感的PHP文件
- 写入PHP文件

例如，利用php://读取配置文件：

`http://xx.xx.com/index.php?page=php://filter/read=convert.base64-encode/resource=config.php`

又例如，在allow_url_include=on时，使用php://input写入文件：

- 构造url：`http://xx.xx.com/index.php?page=php://input`
- 拦截后，在页面BODY部分输入 `<?php system('net user');?>` 
- 然后发出请求
- 如果在BODY部分输入`<?fputs(fopen("shell.php","w"),"<?php eval($_POST['XXSER']); ?>")>`，那么在index.php所在目录会生成一个shell.php.

### 包含 apache 日志文件

apache server 通常会产生默认的日志文件：access.log 和 error.log。它们通常在 /var/log/apache/中存放。

当访问不存在的资源时，apache往往也会在日志中记录，例如访问不存在的路径 `http://hostip/aaaaaaaaaaaa` ，access.log,error.log都会记录。

如果我们将代码，如`http://hostip/<?php phpinfo();?>`


在access.log 中会记录:
```
10.10.10.1 - - [04/Mar/2021:20:12:15 -0500] "GET /%3C?php%20phpinfo();?%3E HTTP/1.1" 404 179 "-" "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; WOW64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/88.0.4324.190 Safari/537.36"
```

使用 burpsuite等修改 %3C，%3E %20 为 < > 空格，就可以使access.log中留存此shell。攻击者利用存在包含漏洞的页面，去包含access.log或error.log，就可以成功执行代码。

这种攻击发生的条件之一是击者可以找到access.log的路径，所以查找Apache路径成为关键，所以防守方要尽量改变默认路径。

### 截断包含

很多程序员为了防止文件包含漏洞，使用固定扩展名（如.PHP等）作为黑名单机制进行过滤。但注意，文件包含时，并不需要输入扩展名，例如：`http:xx.com/index.php?page=News.php`与`http:xx.com/index.php?page=News`是一致的。

还有对于存在的图片木马`1.jpg`，使用下列方式包含`http:xx.com/index.php?page=1.jpg.php`，因为1.jpg.php不存在，所以会报错。

那么使用下列截断方法就可以执行：`http:xx.com/index.php?page=1.jpg%00`

当然，这种方法仅适用于 `magic_quotes_gpc=off`时，因为如果为 on，%00即 null会被转义，从而无法正常截断。

老版本的 PHP 种还有其他一些截断问题。例如`index.php?file=info.txt./././././超过一定量之后`。

### 绕过防火墙

使用图片木马，一般web杀毒或waf无法拦截。

## JSP 包含

jsp有两种包含：
- 静态包含：`<%@ include file="page.txt"%>` ，访问该页面，page.txt也会被作为jsp文件解析。
  - include在jsp中作为静态包含，只能包含已经存在的文件，不能使用变量来控制包含某个特定文件，即基本不存在文件包含漏洞。
- 动态包含：`<jsp:include page="page.txt"/>`为动态包含指令。运行时首先处理包含页面，然后再包含，还可以包含一个动态的页面（变量）。但包含jsp页面后不会解析其jsp代码。漏洞利用能力有限。攻击者常用此包含一些配置文件，以获取信息，但不能实现很多的控制。

Servlet是比JSP更早的技术，其中有个RequestDispatcher接口，该接口的一个方法forward，可用于URL跳转。有两类：
- 客户端跳转
- 服务器跳转，在URL转发时会暴漏web.XML，这个文件时javaee的核心，有大量敏感信息。


## 防护

- 严格判断包含中的参数是否外包可控；
- 路径限制，禁止目录跳转字符如`..\`
- 包含文件验证，采取白名单
- 尽量不要使用动态包含。