# 第11讲 业务逻辑类测试

- 业务逻辑数据验证测试 Test Business Logic Data Validation
- 伪造请求能力测试 Test Ability to Forge Requests
- 完整性检查测试 Test Integrity Checks
- 过程计时测试 Test for Process Timing
- 受限功能的使用次数测试 Test Number of Times a Function Can Be Used Limits
- 工作流规避测试 Testing for the Circumvention of Work Flows
- 应用误用防护测试 Test Defenses Against Application Misuse
- 不希望的文件类型上传测试 Test Upload of Unexpected File Types
- 恶意文件上传测试 Test Upload of Malicious Files

## 业务逻辑简介
要测试多功能动态Web应用程序中的业务逻辑缺陷，需要考虑非常规方法。如果应用程序中包含身份验证机制，目的是按照特定的1，2，3顺序执行验证用户身份。如果用户直接从步骤1转到步骤3，会发生什么情况？在这个简单的示例中，应用程序是否通过“打开失败”来限制访问？还是返回500错误信息？

可以举很多例子，但是一个不变的教训是“在惯例之外思考”。漏洞扫描程序无法检测到这种类型的漏洞，它取决于渗透测试人员的技能和创造力。此外，这种漏洞通常是最难检测到的漏洞，并且通常是某个应用程序的专属漏洞，一旦被利用，通常也是对应用程序最有害的漏洞之一。

人们对业务逻辑缺陷的分类研究还不足。尽管对商业缺陷的利用经常发生在现实世界的系统中，并且许多应用漏洞研究人员对其进行了调查。最大的重点是在Web应用程序中。社区内部存在着关于这些问题是否代表着新概念或它们是众所周知的原理的变体的争论。

业务逻辑缺陷的测试与专注于逻辑或有限状态测试的功能测试人员所使用的测试类型相似。这些类型的测试要求安全专业人员有所不同，开发滥用案例和误用案例，并使用功能测试人员所接受的许多测试技术。业务逻辑滥用案例的自动化是不可能的，并且仍然是依靠测试人员的技能以及他们对整个业务流程及其规则的了解而构成的手工艺术。

### 业务限制与限制
考虑应用程序提供的业务功能的规则。人们的行为是否被限制？然后考虑应用程序是否执行这些规则。如果您熟悉业务，通常很容易确定测试和分析案例以验证应用程序。如果您是第三方测试人员，那么您将必须使用常识并询问业务应用程序是否应允许不同的操作。

有时，在非常复杂的应用程序中，测试人员最初可能不会完全了解应用程序的各个方面。在这些情况下，最好让客户端在测试人员中浏览应用程序，以便他们可以在实际测试开始之前更好地了解应用程序的限制和预期的功能。此外，如果对应用程序的功能有任何疑问，在测试过程中直接与开发人员联系（如果可能）将极大地帮助您。

### 逻辑测试的挑战
自动化工具发现很难理解上下文，因此，这取决于一个人来执行这些测试。下面的两个示例将说明如何理解应用程序的功能，开发人员的意图以及一些创造性的“即开即用”的思维方式如何破坏应用程序的逻辑。第一个示例从简单的参数操作开始，而第二个示例是一个导致完全颠覆应用程序的多步骤过程的真实示例。

例1：

假设一个电子商务站点允许用户选择要购买的物品，查看摘要页面，然后招标出售。如果攻击者能够返回到摘要页面，维持其相同的有效会话并为项目注入较低的费用并完成交易，然后结帐，该怎么办？

例2：

拥有/锁定资源并阻止他人在线购买这些物品可能会导致攻击者以较低的价格购买物品。解决此问题的对策是实施超时和机制，以确保仅收取正确的价格。

例3：

如果用户能够启动与其俱乐部/会员帐户关联的交易，然后在将积分添加到其帐户后取消交易，该怎么办？积分/积分仍会应用到他们的帐户吗？

### 工具类
尽管有一些工具可以在有效情况下测试和验证业务流程是否正常运行，但是这些工具无法检测逻辑漏洞。例如，工具无法检测用户是否能够通过编辑参数，预测资源名称或提升访问受限资源的特权来规避业务流程，也无法提供任何机制来帮助测试人员怀疑这种状态。事务。

以下是一些常见的工具类型，可用于识别业务逻辑问题。

在安装插件时，您应该始终认真考虑他们要求的权限和浏览器的使用习惯。

#### 拦截代理
观察HTTP流量的请求和响应：
- OWASP ZAP
- Burpsuit

#### Web浏览器插件
要查看和修改HTTP / HTTPS标头，参数并观察浏览器的DOM
- tamper data for ff quantum
- tamper chrome 
#### 杂项测试工具
Web Developer toolbar

Web开发人员扩展使用各种Web开发人员工具向浏览器添加了工具栏按钮。这是Firefox的Web开发人员扩展的官方端口。
HTTP Request Maker for Chrome
HTTP Request Maker for Firefox

Request Maker是用于渗透测试的工具。有了它，您可以轻松捕获网页发出的请求，篡改URL，标题和POST数据，当然也可以发出新请求

Cookie Editor for Chrome
Cookie Editor for Firefox

Cookie编辑器是一个cookie管理器。您可以添加，删除，编辑，搜索，保护和阻止Cookie

### 参考文献
#### 白皮书
The Common Misuse Scoring System (CMSS): Metrics for Software Feature Misuse Vulnerabilities - NISTIR 7864
Designing a Framework Method for Secure Business Application Logic Integrity in e-Commerce Systems, Faisal Nabi
Finite State testing of Graphical User Interfaces, Fevzi Belli
Principles and Methods of Testing Finite State Machines - A Survey, David Lee, Mihalis Yannakakis
Security Issues in Online Games, Jianxin Jeff Yan and Hyun-Jin Choi
Securing Virtual Worlds Against Real Attack, Dr. Igor Muttik, McAfee
Seven Business Logic Flaws That Put Your Website At Risk – Jeremiah Grossman Founder and CTO, WhiteHat Security
Toward Automated Detection of Logic Vulnerabilities in Web Applications - Viktoria Felmetsger Ludovico Cavedon Christopher Kruegel Giovanni Vigna
#### OWASP Related
How to Prevent Business Flaws Vulnerabilities in Web Applications, Marco Morana
#### Useful Web Sites
Abuse of Functionality
Business logic
Business Logic Flaws and Yahoo Games
CWE-840: Business Logic Errors
Defying Logic: Theory, Design, and Implementation of Complex Systems for Testing Application Logic
Prevent application logic attacks with sound app security practices
Software Testing Lifecycle
#### Books
The Decision Model: A Business Logic Framework Linking Business and Technology, By Barbara Von Halle, Larry Goldberg, Published by CRC Press, ISBN1420082817 (2010)

## 业务逻辑数据验证测试 Test Business Logic Data Validation

ID:WSTG-BUSL-01

### 概述
应用必须确保只有经过逻辑验证的数据才能进入系统前端和系统后端服务器。验证后的数据可以防止注入类威胁，通常的预防方法是在前端服务器之前增加检查代理，例如WAF。这里的验证不是指简单的边界值分析(Boundary Value Analysis )，而是要复杂得多。

例如，某应用可能会要求输入你的ID，在BVA中，会检查格式和语义，非负性，非零，但逻辑验证考虑的是ID的分组和逻辑构成，例如身份证号中的出生日期是否过早（超过120岁）？

与业务数据验证相关的漏洞是业务和应用所特有的，与伪造请求相关的漏洞不同，它们更关注逻辑数据，而不是简单地破坏业务逻辑工作流。

#### 例子1
假设您管理一个多层的电子商务站点，该站点允许用户订购地毯。用户选择地毯，输入尺寸，付款，并且前端应用程序已验证所有输入信息对于地毯的联系信息，尺寸，品牌和颜色都是正确且有效的。但是，后台的业务逻辑有两条路径，如果地毯有库存，则直接从您的仓库发货，但是如果地毯无库存，则呼叫合作伙伴的系统，如果有库存，他们将从他们的仓库中运送订单并由他们偿还。如果攻击者能够继续进行有效的库存交易并将其作为库存缺货发送给您的合作伙伴，会发生什么情况？如果攻击者能够进入中间并将消息发送给合作伙伴的仓库，以定购地毯而无需付款怎么办？

#### 例子2
现在，许多信用卡系统都在每晚下载帐户余额，因此客户可以更快地签出某个值以下的金额。反之亦然。如果我在早上还清信用卡，则晚上可能无法使用可用的信用额。另一个例子是，如果我很快在多个位置使用信用卡，并且如果系统基于昨晚的数据做出决定，则有可能超过我的限额。

#### 例子3
分布式拒绝美元（DDo $）： 这是“海盗湾”网站的创始人针对针对“海盗湾”提起诉讼的律师事务所提出的一项运动。目的是要利用业务功能设计中的错误以及信贷转移验证过程中的错误。

这种攻击是通过向律师事务所汇出非常少量的1瑞典克朗（合0.13美元）来进行的。付款定向到的银行帐户只有1000次免费转帐，之后任何转帐都将向帐户持有人收取附加费（2 SEK）。在进行了第一千次互联网交易后，向律师事务所每捐赠1瑞典克朗，实际上最终将花费1瑞典克朗。

### 如何测试

#### 通用测试方法

- 复查项目文档，使用探索性测试查看数据注入点，或系统或软件之间的交界点
- 找到后，尝试将逻辑上无效的数据插入应用程序/系统。
- 在应用程序上执行前端GUI功能有效性测试，以确保仅接受“有效值”
- 使用拦截代理，观察HTTP POST / GET，查找传递诸如成本和质量之类的变量的位置。具体而言，在应用程序/系统之间寻找可能成为注入或篡改点的“切换”。
- 一旦找到变量，就开始使用逻辑上“无效”的数据来查询该字段，例如不存在的或不适合业务逻辑的社会保险号或唯一标识符。此测试验证服务器是否正常运行，并且不接受逻辑上无效的数据。

### Related Test Cases
All Input Validation test cases.
- Testing for Account Enumeration and Guessable User Account.
- Testing for Bypassing Session Management Schema.
- Testing for Exposed Session Variables.
### Tools
OWASP Zed Attack Proxy (ZAP) is an easy to use integrated penetration testing tool for finding vulnerabilities in web applications. It is designed to be used by people with a wide range of security experience and as such is ideal for developers and functional testers who are new to penetration testing. ZAP provides automated scanners as well as a set of tools that allow you to find security vulnerabilities manually.

### References
- Beginning Microsoft Visual Studio LightSwitch Development
- OWASP Proactive Controls (C5) - Validate All Inputs
- OWASP Cheatsheet Series - Input_Validation_Cheat_Sheet
### Remediation
The application/system must ensure that only “logically valid” data is accepted at all input and hand off points of the application or system and data is not simply trusted once it has entered the system. 