# 身份管理类测试

身份管理类测试包括以下测试子类：
- 测试角色定义 Test_Role_Definitions
- 测试用户注册过程 Test User Registration Process
- 测试账户设置过程 Test Account Provisioning Process
- 测试账户枚举和可猜测用户账户 Testing for Account Enumeration and Guessable User Account
- 猜测弱或未强化的用户名策略 Testing for Weak or Unenforced Username Policy

## 测试角色定义

ID:WSTG-IDNT-01

通常现代企业会定义系统角色来管理用户，并对系统资源进行授权。在许多系统的实现中，期望至少存在两类角色，管理员和标准用户。良好开发的角色应当与应用所支持的业务流程相对应。

特别要注意的是，“冷硬”（意思是硬编码授权，不可变）授权不是管理访问系统对象的唯一方法。在更受信任的环境中，机密性并不重要，应用程序工作流和审核日志记录等更软的控制可以支持数据完整性要求，同时不限制用户对功能的访问或创建难以管理的复杂角色结构。当角色工程定义太少、范围广的角色（从而公开用户不需要的功能访问）与太多严格定制的角色（从而限制用户确实需要的功能的访问）时，考虑 Goldilocks 原则非常重要。

### Test objectives

验证应用程序中定义的系统角色，充分定义和分离每个系统和业务角色，以管理对系统功能和信息的适当访问。

### How to Test

无论有没有开发人员和系统管理员的帮助，都要设计一个角色-权限矩阵。矩阵应该枚举所有的可能被配置的角色，以及所有允许被授予对象的权限，包括所有约束。一旦有了矩阵，就要有测试人员进行验证；如果还没有，那么测试人员应该生成它并决定是否矩阵满足希望的应用访问策略。

### 例子

|Role|Permission|Object|Constraints|
|-|-|-|-|
|Administrator|Read|Customer records||
|Manager|Read|Customer records|Only records related to business unit|
|RoStaff|Read|Customer records|Only records associated with customers assigned by Manager|
|Customer|Read|Customer records|Only own record|


现实中的例子可以在WordPress角色文档中找到。WordPress 有6个默认的的角色，从super admin 到 订阅者。

### Tools

手动执行最完整且最精确的方法来完成测试的同时，也可以采用一些自动化的爬虫工具。依次登录每个角色，爬取该应用，注意不要忘了去掉退出链接，以免爬虫退出程序。

### References
- Role Engineering for Enterprise Security Management, E Coyne & J Davis, 2007
- Role engineering and RBAC standards
### Remediation
Remediation of the issues can take the following forms:
- Role Engineering
- Mapping of business roles to system roles
- Separation of Duties


## 测试用户注册过程 Test User Registration Process

ID: WSTG-IDENT-02

### 概述

某些网站提供用户注册流程，该流程可自动（或半自动）向用户预分配系统访问权限。访问的身份要求从积极标识到完全无标识，具体取决于系统的安全要求。许多公共应用程序完全自动执行注册和预配过程，因为用户群的大小使得无法手动管理。但是，还有许多企业应用程序将手动预配用户，因此此测试用例可能不适用。

### Test Objectives

- 验证用户注册的身份需求与业务和安全需求是否一致。
- 验证注册过程

### How to test

验证用户注册的身份需求与业务和安全需求是否一致，可以使用下列检查表：
- 任何人都可以注册/申请访问权么？
- 在预分配前是否由人工审核注册？或者如果满足条件，是否自动授予访问权？
- 同样的人能否注册多次？或同样的身份可以注册多次？
- 用户能够注册不同的角色或权限么？
- 注册成功需要哪些身份证明？
- 注册身份被验证了么？

验证注册过程包括：
- 身份信息可以被简单伪造或修改么？
- 身份信息的交换能在注册中被修改么？

### 例子

在WordPress 示例中，唯一的标识要求是注册人可访问的电子邮件地址。

在 Google 示例中，标识要求包括姓名、出生日期、国家/地区、手机号码、电子邮件地址和 CAPTCHA 响应。虽然只有两个可以验证（电子邮件地址和手机号码），但识别要求比 WordPress 更为严格。

### Tools

Http 代理时测试此安全控制的有用工具。

### References

用户注册设计

### Remediation

实施符合凭据保护信息的安全要求的识别和验证要求。


## 测试帐户预配流程 Test Account provisioning Process

ID：WSTG-IDNT-03

### 概述

帐户的预分配为攻击者提供了一个无需应用适当的标识和授权流程即可创建有效帐户的机会。

### Test objectives

验证哪些账户可能预分配其它账户，以及能预分配哪些角色的账户。

### How to Test

确定哪些角色能够预分配给用户，以及它们可以预分配的账户类型，可以通过检查下列方面：
- 是由有预分配请求的任何验证、审查和授权？
- 是否有取消分配请求的任何验证、审查和授权？
- 管理员能否配置别的管理员或用户？
- 管理员或其它标准用户是否能配置特权比自身还大的账户？
- 管理员或用户能否取消自己的配置？
- 属于已删除用户管的文件或资源如何被管理？它们被删除了么？还能访问么？

### Tools

手动执行最完整且最精确的方法来完成测试的同时，也可以采用http proxy 工具。

## 测试账户枚举和可猜测用户账户 Testing for Account Enumeration and Guessable User Account

ID: WSTG-INDENT-04

### 概述

这个测试的范围是验证是否可能通过与web应用的认证机制进行交互，收集一个有效的用户名集合。这一测试对暴力渗透测试很有用，测试人员可以通过给出有效的用户名，然后暴力穷举以发现可用的密码。

当某个用户名存在时，很多应用系统会显露某个信息，这既可能是配置错误也可能是设计上的缺陷。有时当我们提交错误的凭据时，会收到一条错误提醒，这个信息可能有助于攻击者获取系统上的用户列表。

测试人员应与应用程序的身份验证机制进行交互，以了解发送特定请求是否导致应用程序以不同方式应答。存在此问题的原因是，当用户提供有效用户名时从 Web 应用程序或 Web 服务器发布的信息不同于他们使用无效用户名时的信息。

在某些情况下，会收到一条消息，显示所提供的凭据是否不正确，因为使用了无效的用户名或无效的密码。有时，测试人员可以通过发送用户名和空密码来枚举现有用户。

### How to Test
黑盒测试中，测试人员不能事先了解特别的应用程序、用户名、应用程序逻辑、登录页上的错误信息或密码恢复功能。如果应用有脆弱性，测试人员将接收到一些直接或间接的暴露内情的消息，有利于枚举用户。

#### HTTP 响应消息

##### 测试合法用户+有效密码

当你提交一个合法用户ID和有效密码时，记录服务器的响应。

使用 WebScarab/burpsuite，获取和观察成功认证后从服务器获得的响应信息。

##### 测试合法用户+无效密码

当你提交一个合法用户ID和无效密码时，记录服务器的响应。

期望结果: 浏览器可能显示一条类型下文的信息：
```
Authentication failed
Return to Login page
```

或者
```
No configuration found.
Contact your sysadmin.
Return to Login page
```

通常，应用程序应以相同的错误消息和长度对不同的错误请求进行响应。如果响应不同，测试人员应调查并找出在两个响应之间产生差异的键。例如：
- 客户端请求：有效的用户/错误密码
- 服务器答案：密码不正确
- 客户端请求：用户错误/密码错误
- 服务器答案："用户无法识别"

#### 枚举用户的其它方法

测试人员可以通过其它多种方法枚举用户：
##### 分析登录页面上收到的错误代码
某些 Web 应用程序会发布特定的错误代码或消息，我们可以对其进行分析。
##### 分析URL和URL重定向
例如：
- http://www.foo.com/err.jsp?User=baduser&Error=0
- http://www.foo.com/err.jsp?User=gooduser&Error=2

如上所述，当测试人员向 Web 应用程序提供用户 ID 和密码时，他们会看到一条消息，指示 URL 中发生了错误。在第一种情况下，他们提供了一个坏的用户 ID 和错误的密码。在第二个，良好的用户 ID 和错误的密码，以便他们可以标识有效的用户 ID。

##### URI探测

有时，如果 Web 服务器收到现有目录的请求，则其响应方式不同。例如，在某些门户中，每个用户都与目录相关联。如果测试人员尝试访问现有目录，他们可能会收到 Web 服务器错误。

从 Web 服务器收到的一些常见错误包括：

- 403  Forbidden 
  - 用户存在，但测试人员无法查看网页
- 404   Not found
  - 用户不存在

##### 分析网页标题
测试人员可以在网页标题上接收有用的信息，他们可以获取特定的错误消息或消息，以揭示问题是否与用户名或密码有关。

例如，如果用户无法对应用程序进行身份验证，并且收到标题类似于的网页：
- Invalid user
- Invalid authentication

##### 分析从恢复功能收到的消息

当我们使用恢复功能（即忘记的密码功能）时，易受攻击的应用程序可能会返回一条消息，显示是否存在用户名。

例如，类似于以下内容的邮件：
```
Invalid username: e-mail address is not valid or the specified
user was not found.
```

```
Valid username: Your password has been successfully sent to the email address you registered with.
```
##### 友好的 404 错误消息
当我们请求目录中不存在的用户时，我们并不总是收到 404 错误代码。相反，我们可能会收到带有图像的"200 OK"，在这种情况下，我们可以假设，当我们收到特定图像时，用户不存在。此逻辑可应用于其他 Web 服务器响应;诀窍是很好地分析Web服务器和Web应用程序消息。

##### 分析响应时间
除了查看答复的内容外，还应考虑答复的时间。特别是当请求导致与外部服务交互（例如发送忘记的密码电子邮件）时，这可以为响应添加几百毫秒，这可用于确定请求的用户是否有效。

#### 猜测用户

在某些情况下，用户的ID是通过管理员或公司的特定策略创建的。例如，我们可能按顺序查看创建的用户 ID：
```
CN000100
CN000101
```

这种情况似乎十分普遍，主要逻辑是不少单位的工号是按入职先后排列的。

有时使用区域（REALM） 别名创建用户名，然后使用顺序编号创建用户名：
```
R1001 – user 001 for REALM1
R2001 – user 001 for REALM2
```
在上面的示例中，我们可以创建简单的 shell 脚本来组成用户识别，并提交使用 wget 等工具的请求，以自动执行 Web 查询以识别有效的用户识别。要创建脚本，我们还可以使用 Perl 和 CURL。

其他可能性是： 
- 与信用卡号码关联的用户 ID，或带有模式的一般号码。
- 与真实姓名关联的用户 ID，例如，如果 Freddie Mercury 的用户 ID 为"fmercury"，您可能会猜到罗杰·泰勒具有"rtaylor"的用户 ID。
- 同样，我们可以从从 LDAP 或 Google 收集信息（例如，从特定域名）猜出用户名。Google 可以通过特定查询或通过简单的 shell 脚本或工具帮助查找域用户。

注意：枚举用户账户时，可能会遇到账户锁定策略。或者你的IP地址被防火墙或IDS的动态规则所限制。

#### 灰盒测试

##### 测试认证错误信息

验证应用程序是否以相同的方式回答生成失败身份验证的每个客户端请求。对于此问题，黑盒测试和灰盒测试基于对从 Web 应用程序接收的消息或错误代码的分析具有相同的概念。

对于每次失败的身份验证尝试，应用程序应以相同的方式回答。例如：提交的凭据无效
### Tools
- OWASP ZAP
- CURL
- PERL

### References

- Marco Mella, Sun Java Access & Identity Manager Users enumeration: http://www.aboutsecurity.net
- Username Enumeration Vulnerabilities: http://www.gnucitizen.org/blog/username-enumeration-vulnerabilities

### 修复
确保应用程序返回一致的通用错误消息，以响应登录过程中输入的无效帐户名称、密码或其他用户凭据。

确保在将系统发布到生产状态之前删除默认系统帐户和测试帐户（或将其公开给不受信任的网络）.

## 测试弱或为强化的用户名策略 Testing for Weak or unenforced username policy

ID : WSTG-IDNT-05

### 概述

用户帐户名称通常结构高度结构化（例如，Joe Bloggs 帐户名称是 jbloggs，Fred Nurks 帐户名称是 fnurks），并且有效帐户名称很容易被猜到。

### Test Objectives

确定一致的帐户名称结构是否使应用程序容易受到帐户枚举攻击的影响。

确定应用程序的错误消息是否容易受到帐户枚举攻击。

### How to test

- 确定帐户名称的结构。
- 评估应用程序对有效帐户名称和无效帐户名称的响应。
- 利用系统对有效帐户名称和无效帐户名称的不同响应来枚举有效的帐户名称。
- 使用帐户名称字典来枚举有效的帐户名称。

### Remediation

确保应用在验证用户登录过程中收到无效账户名称、无效密码、或别的用户凭据时，返回一致的、通用的错误消息。

