# 第6讲 授权类测试

授权的意思是，仅对那些允许使用资源的人提供访问。

在这一部分，包括下列测试子类：
- 目录遍历与文件包含类测试 Testing Directory Traversal File Include
- 绕过授权模式类测试 Testing for Bypassing Authorization Schema
- 权限泄漏类测试 Testing for Privilege Escalation
- 不安全的直接对象引用类测试 Testing for Insecure Direct Object References

## 目录遍历与文件包含类测试 Testing Directory Traversal File Include
ID : WSTG-ATHZ-01

### 概述

许多应用将文件做为日常操作的一部分。在使用没有良好涉及或部署的输入验证方法时，攻击者可能根据读或写一些不应当被访问的文件，从而渗透系统。在一些情况下，它可能执行自定义代码或系统命令。

传统上，Web 服务器和 Web 应用程序实施身份验证机制来控制对文件和资源的访问。Web 服务器尝试将用户的文件限制在"root directory"或"Web document root"中，该目录表示文件系统上的物理目录。用户必须将此目录视为 Web 应用程序的层次结构中的基础目录。

权限的定义使用访问控制列表 （ACL） 进行，该列表标识哪些用户或组应该能够访问、修改或执行服务器上的特定文件。这些机制旨在防止恶意用户访问敏感文件（例如，类似 UNIX 的平台上的通用 /etc/passwd 文件），或避免系统命令的执行。

许多 Web 应用程序使用服务器端脚本来包含或引入（include）不同类型的文件。使用此方法管理图像、模板、加载静态文本等是很常见的。遗憾的是，如果输入参数（即表单参数、Cookie 值）未正确验证，这些应用程序会暴露安全漏洞。

在 Web 服务器和 Web 应用程序中，此类问题出现在路径遍历/文件包含攻击中。通过利用此类漏洞，攻击者能够读取他们通常无法读取的目录或文件，访问 Web 文档根目录之外的数据，或包括外部网站的脚本和其他类型的文件。

出于 OWASP 测试指南的目的，只会考虑与 Web 应用程序相关的安全威胁，而不是对 Web 服务器的威胁（例如，臭名昭著的 Microsoft IIS Web 服务器中的臭名昭著的"%5c escape code"）。参考部分将为感兴趣的读者提供进一步的阅读建议。

此类攻击也被称为点点斜杠攻击（../），目录遍历、目录爬取、或向后追踪。

在安全测评中，为发现路径遍历和文件包含漏洞，测试者需要执行两个不同阶段：
- a阶段，输入向量枚举，系统的评估所有输入向量
- b阶段，测试技术，对攻击者利用漏洞所使用的每种攻击技术进行有条不紊的评估。

### How to test

#### 黑盒测试

##### 枚举输入向量

为了确定应用程序的哪一部分容易受到输入验证绕过攻击的影响，测试人员需要枚举应用程序中允许用户输入的所有部分。这还要包括HTTP GET 、POST 查询以及文件上传、HTML表单等常见选项。

以下是在这个阶段要检查的一些内容：
- 是否有可用于文件相关操作的请求参数？
- 是否有异常的文件扩展名？
- 是否有有趣的变量名称？例如：
  - http://example.com/getUserProfile.jsp?item=ikki.html
  - http://example.com/index.php?file=content
  - http://example.com/main.cgi?home=index.htm

- 是否可以识别Web应用程序用于动态生成页面或模板的cookie？例如：
  - ```Cookie: ID=d9ccd3f4f9f18cc1:TM=2166255468:LM=1162655568:S=3cFpqbJgMSSPKVMV:TEMPLATE=flower```
  - ```Cookie: USER=1826cc8f:PSTYLE=GreenDotRed```

##### 测试技术
这一阶段要分析Web应用程序中存在的输入验证函数。使用前面的示例，名为getUserProfile.jsp的动态页面从文件中加载静态信息，并将内容显示给用户。

攻击者可以插入恶意字符串"../../../../etc/passwd"，用来访问 Linux/UNIX系统的密码哈希文件。显然，只有失败的验证检查才会允许此类攻击。根据文件系统权限，Web 应用程序本身必须能够读取该文件。

要成功测试此缺陷，测试人员需要了解正在测试的系统以及请求的文件的位置。例如，在windows中，从 IIS Web 服务器请求 /etc/passwd 是没有意义的。

访问示例：```http://example.com/getUserProfile.jsp?item=../../../../etc/passwd```

对于cookie示例：
```Cookie: USER=1826cc8f:PSTYLE=../../../../etc/passwd```

也可以包括外部网站上的文件和脚本：```http://example.com/index.php?file=http://www.owasp.org/malicioustxt```

如果协议被接受为参数，如上述示例所示，也可以探测本地服务和附近的服务。
```http://example.com/index.php?file=http://localhost:8080``` 或者 ```http://example.com/index.php?file=http://192.168.0.2:9080```

下面的示例将演示如何在不使用任何路径遍历字符的情况下显示 CGI 组件的源代码。
```http://example.com/main.cgi?home=main.cgi```

名为"main.cgi"的组件与应用程序中普通的 HTML 静态文件位于同一目录中。在某些情况下，测试人员需要使用特殊字符（如点"."，空"%00"，...）对请求进行编码，以绕过文件扩展控制或阻止脚本执行。

提示：一个常见错误是，开发人员不希望使用各种形式的编码，因此只对基本编码内容进行验证。如果测试字符串最初不成功，请尝试其他编码方案。

每种操作系统使用不同的字符作为路径分隔符：
- Unix-like 系统：
  - 根目录："/"
  - 目录分隔符："/"
- Windows 系统：
  - 根目录：```<drive letter>:\```
  - 目录分隔符：""或"/"
- 经典 Mac 操作系统：
  - 根目录："<drive letter>:"
  - 目录分隔符：":"

我们应该考虑以下字符编码机制：
- URL 编码和双 URL 编码
  - ```%2e%2e%2f represents ../```
  - ```%2e%2e/ represents ../```
  - ```..%2f represents ../```
  - ```%2e%2e%5c represents ..\```
  - ```%2e%2e\ represents ..\```
  - ```..%5c represents ..\```
  - ```%252e%252e%255c represents ..\```
  - ```..%255c represents ..\```
  -  and so on.
- Unicode/UTF-8 编码（它仅适用于能够接受超长 UTF-8 序列的系统）
  - ```..%c0%af``` 代表 ```../```
  - ```..%c1%9c``` 代表 ```..\```

还有其他操作系统和应用程序框架特定的注意事项。例如，Windows 在分析文件路径时是灵活的。
- Windows shell： 将以下任何一项追加到 shell 命令中使用的路径，在功能上没有差异：
  - 路径末尾的角括号">"和"<"
  - 路径末尾的双引号（正确关闭）
  - 无关的当前目录标记，如```./```或```.```。
  - 具有任意项的无关父目录标记，这些标记可能存在或不存在示例：
    - ```file.txt```
    - ```file.txt...```
    - ```file.txt<spaces>```
    - ```file.txt””””```
    - ```file.txt<<<>>><```
    - ```./././file.txt```
    - ```nonexistant/../file.txt```
- Windows API： 在将字符串作为文件名的任何 shell 命令或 API 调用中使用时，将丢弃以下项：
  - periods
  - spaces
- Windows UNC 文件路径：用于引用 SMB 共享上的文件。有时，可以创建应用程序来引用远程 UNC 文件路径上的文件。如果是这样，Windows SMB 服务器可能会向攻击者发送存储的凭据，攻击者可能会捕获和破解这些凭据。这些也可用于自引用 IP 地址或域名以逃避筛选器，或用于访问攻击者无法访问但从 Web 服务器访问的 SMB 共享上的文件。    
  - ```\\server_or_ip\path\to\file.abc```
  - ```\\?\server_or_ip\path\to\file.abc```
- Windows NT 设备命名空间：用于引用 Windows 设备命名空间。某些引用将允许使用其他路径访问文件系统。
  - 可能等效于驱动器号，如 ```c:\```，甚至驱动器卷没有分配的字母。```\\.\GLOBALROOT\Device\HarddiskVolume1\```
  - 计算机上的第一个光盘驱动器。```\\.\CdRom0\```

#### 灰盒测试
使用灰盒测试方法执行分析时，测试人员必须遵循与黑盒测试相同的方法。然而，由于他们可以查看源代码，因此可以更容易、更准确地搜索输入向量（阶段 （a）测试。在源代码审查期间，他们可以使用简单的工具（如grep命令）在应用程序代码中搜索一个或多个常见模式：包含函数/方法、文件系统操作等。
- PHP: include(), include_once(), require(), require_once(), fopen(), readfile(), ...
- JSP/Servlet: java.io.File(), java.io.FileReader(), ...
- ASP: include file, include virtual, ...

使用在线代码搜索引擎（例如，搜索代码），也可能在互联网上发布的开源软件中找到路径遍历缺陷。

对于 PHP，测试人员可以使用：
```lang:php (include|require)(_once)?\s*['"(]?\s*\$_(GET|POST|COOKIE) ```

使用灰盒测试方法，可以发现在标准黑盒评估期间通常更难发现甚至无法发现的漏洞。

某些 Web 应用程序使用存储在数据库中的值和参数生成动态页面。当应用程序将数据添加到数据库时，可以插入特制的路径遍历字符串。由于包含函数中的参数看起来是内部的和"安全的"，但在现实中并不现实，因此很难发现此类安全问题。

此外，通过查看源代码，可以分析应该处理无效输入的函数：一些开发人员尝试更改无效输入使其有效，以避免警告和错误。这些函数通常容易出现安全漏洞。

请考虑包含以下指令的 Web 应用程序：
```
filename = Request.QueryString(“file”);
Replace(filename, “/”,”\”);
Replace(filename, “..\”,””);
```
漏洞测试通过以下实现：
```
    file=....//....//boot.ini
    file=....\\....\\boot.ini
    file= ..\..\boot.ini
```
### 工具

- DotDotPwn - The Directory Traversal Fuzzer
- Path Traversal Fuzz Strings (from WFuzz Tool)
- OWASP ZAP
- Burp Suite
- Enconding/Decoding tools
- String searcher “grep”
- DirBuster

### References
- [phpBB Attachment Mod Directory Traversal HTTP POST Injection](https://seclists.org/vulnwatch/2004/q4/33)
- [Windows File Pseudonyms: Pwnage and Poetry](https://www.slideshare.net/BaronZor/windows-file-pseudonyms)


## 绕过授权模式类测试 Testing for Bypassing Authorization Schema

ID : WSTG-ATHZ-02

### 概述
此类测试侧重于验证如何为每个角色或权限实现授权架构，以便访问保留的功能和资源。

对于测试人员在评估期间担任的每个特定角色，对于应用程序在后身份验证阶段执行的每个功能和请求，必须验证下列内容：
- 用户未经过身份验证是否可以访问该资源吗？
- 用户注销后是否还可以访问该资源？
- 是否可以访问具有不同角色或权限的用户应可访问的函数和资源？

尝试以管理用户身份访问应用程序并跟踪所有管理功能。
- 测试人员以标准用户身份登录，是否可以访问管理功能？
- 是否可以将这些管理功能用于具有其它不应具有该管理角色的用户？

### 如何测试

#### 管理功能访问测试

例如，假设"AddUser.jsp"功能是应用程序管理菜单的一部分，并且可以通过请求以下 URL 来访问它：https://www.example.com/admin/addUser.jsp

然后，在调用 AddUser 函数时生成以下 HTTP 请求：
```
POST /admin/addUser.jsp HTTP/1.1
Host: www.example.com
[other HTTP headers]

userID=fakeuser&role=3&group=grp001
```

如果非管理用户尝试执行该请求，会发生什么情况？是否会创建用户？如果是，新用户可以使用其权限吗？

#### 测试对分配给不同角色的资源的访问
例如，分析一个使用某个共享目录为不同用户存储临时 PDF 文件的应用程序。假设文档ABC.pdf应仅由角色为roleA的用户test1访问。验证具有roleB 的用户 test2 是否可以访问该资源？

#### 测试特殊请求头部
某些应用程序支持非标准头部（如  X-Original-URL or X-Rewrite-URL ），以便允许在请求中使用标头值中指定的 URL 重写目标 URL。

当应用程序位于基于请求 URL 的访问控制后时，可以利用此行为。

基于请求 URL 的访问控制限制类型可以是阻止从 Internet 访问打开或 上公开的管理控制台。```/console```或```/admin```

要检测对标头 X-Original-URL or X-Rewrite-URL  的支持，可以应用以下步骤。

1.发送普通请求，不包含 X-Original-URL or X-Rewrite-URL。
```
GET / HTTP/1.1
Host: www.example.com
[other standard HTTP headers]
```
2.发送带 X-Original-URL 标头的请求，并指向一个不存在的资源
```
GET / HTTP/1.1
Host: www.example.com
X-Original-URL: /donotexist1
[other standard HTTP headers]
```
3.发送带 X-Rewrite-URL 标头的请求，并指向一个不存在的资源
```
GET / HTTP/1.1
Host: www.example.com
X-Rewrite-URL: /donotexist2
[other standard HTTP headers]
```

如果任一请求的响应中包含未找到资源的标记，则表示应用程序支持特殊请求标头。这些标记可能包括 HTTP 响应状态代码 404，或响应正文中的""resource not found"消息。

验证了对标头  X-Original-URL or X-Rewrite-URL 的支持，则可以通过向应用程序发送预期请求，但指定前端组件 "allowed" 的 URL 作为主请求 URL 并在 X-Original-URL or X-Rewrite-URL 标头中指定真正的目标 URL（具体取决于支持的 URL）中，从而利用对访问控制限制的绕过的暂行性。如果两者都受支持，则逐一尝试验证绕过的标头有效。

### 工具
OWASP Zed 攻击代理 （ZAP）

## 权限越级类测试 Testing for Privilege Escalation
ID : WSTG-ATHZ-03

### 概述

本节介绍用户权限从一个级别上升到另一个级别的安全问题。在这里，测试人眼应验证用户是否能够非法的修改其权限或非法修改他在应用程序中的角色。

用户拥有的权限比他应有的权限范围大时，就可定义为权限越级，而且这类越级或改变应当被应用程序所阻止。这一问题通常时由于应用缺陷引起的。结果是应用执行了类似管理员或开发者的权限。

越级的程度取决于攻击者有权拥有哪些特权，以及成功利用时可以获得哪些特权。例如，允许用户在成功身份验证后获得额外权限的编程错误限制了越级程度，因为用户已有权保留某些权限。同样，在没有任何身份验证的情况下获得超级用户权限的远程攻击者也会带来更大程度的越级。

通常，当可以访问授予更多特权帐户的资源（例如，获取应用程序的管理权限）时，称为垂直越级；以及当可以访问授予类似配置的帐户的资源（例如，在网上银行应用程序中访问与其他用户相关的信息）时，则为横向越级。

### 如何测试
#### 角色/权限操作测试

在应用程序的各个部分，用户可以在数据库中创建信息（例如付款、添加联系人或发送消息），可以接收信息（帐户对帐单、订单详细信息等），或删除信息（删除用户、消息等），必须记录该功能。

测试人员应以其它用户身份尝试访问上述函数，以验证是否可以访问用户不应访问的功能。

##### 用户组的操作
例如：以下 HTTP POST 允许属于 grp001 组的用户访问订单#0001：
```
POST /user/viewOrder.jsp HTTP/1.1
Host: www.example.com
...

groupID=grp001&orderID=0001
```
验证是否某个不属于grp001组的用户可以修改参数 groupID 和 orderID，以访问需授权的数据。

##### 用户配置文件的操作
例如：下列服务器应答，显示了成功授权后返回给用户的一个HTML隐藏字段。
```
HTTP/1.1 200 OK
Server: Netscape-Enterprise/6.0
Date: Wed, 1 Apr 2006 13:51:20 GMT
Set-Cookie: USER=aW78ryrGrTWs4MnOd32Fs51yDqp; path=/; domain=www.example.com
Set-Cookie: SESSION=k+KmKeHXTgDi1J5fT7Zz; path=/; domain= www.example.com
Cache-Control: no-cache
Pragma: No-cache
Content-length: 247
Content-Type: text/html
Expires: Thu, 01 Jan 1970 00:00:00 GMT
Connection: close

<form  name="autoriz" method="POST" action = "visual.jsp">
<input type="hidden" name="profile" value="SysAdmin">\

<body onload="document.forms.autoriz.submit()">
</td>
</tr>
```

测试人员改变变量“profile”值为“SysAdmin”是会发生什么？是否可能成为管理员？

##### 条件值操作

例如：在一堆响应中，在服务器发送了某个包含特定参值的错误消息：
```
@0`1`3`3``0`UC`1`Status`OK`SEC`5`1`0`ResultSet`0`PVValid`-1`0`0` Notifications`0`0`3`Command  Manager`0`0`0` StateToolsBar`0`0`0`     ```
`` StateExecToolBar`0`0`0`FlagsToolBar`0
```
服务器向用户提供隐式信任。它相信用户会回答与上述消息关闭会话。

在这种情况下，验证是否能通过修改参数值来升级特权。在此特定示例中，通过将PVValid的值从"-1"修改为"0"（无错误条件），可以以管理员身份对服务器进行身份验证。

##### IP地址操作
一些网站基于用户IP地址来限制访问或记录访问失败的次数。
例如：

```X-Forwarded-For: 8.1.1.1```

这里，如果web站点使用了头字段X-Forwarded-For作为客户端IP地址，那么测试人员可以尝试修改这个IP地址，检查是否发生越权。

##### URL 遍历

尝试遍历网站，检查哪些页面可以绕过授权检查，例如：
```/../.././userInfo.html```

#### 白盒测试

如果 URL 授权检查仅通过部分 URL 匹配完成，则测试人员或黑客可能通过 URL 编码技术绕过授权。

例如：
```startswith(), endswith(), contains(), indexOf()```

#### 弱会话 ID

弱会话 ID 具有算法可能容易受到暴力攻击。例如，一个网站使用 MD5（密码 + 用户 ID） 作为会话 ID。然后，测试人员可能会猜测或为其他用户生成会话 ID。
### 工具

OWASP ZAP


## 不安全的直接对象引用类测试 Testing for Insecure Direct Object References

id：WSTG-ATHZ-04

### 概述

此类漏洞简称为: IDOR

当应用程序根据用户输入直接访问对象时，可能发生不安全的直接对象引用。攻击者可以直接绕过授权并访问系统中的资源，而不执行应有的授权检查。。例如：数据库记录或文件。常见情况是攻击者通过修改用于直接指向对象的参数的值，来绕过授权并直接访问资源。这些资源可以是：
- 属于其他用户的数据库条目
- 系统中的文件等。


### 如何测试

- 为了测试此漏洞，测试人员首先需要掌握可由用户输入直接引用的对象的所有位置。例如，用户输入访问数据库行、文件、应用程序页等的位置。
- 接下来，测试人员应修改用于引用对象的参数的值，并评估是否可以检索属于其他用户的对象或以其他方式绕过授权。例如，改变某些id号（可能需要编码），或是通过某些api进行预测。

测试直接对象引用的最佳方法是拥有至少两个（通常更多）用户来覆盖不同归属的对象和函数。

例如，两个用户各自有权访问不同的对象（如购买信息、私人消息等），以及具有不同权限（例如管理员用户）的用户（如果相关），以查看是否有对应用程序功能的直接引用。

通过拥有多个用户，测试人员可以节省宝贵的测试时间来猜测不同的对象名称，因为他可以尝试访问属于其他用户的对象。

以下是此漏洞的几个典型方案以及每个漏洞的测试方法：

#### 参数的值直接用于检索数据库记录
示例请求：http://foo.bar/somepage?invoice=12345

在这种情况下， invoice 参数的值用作数据库中invoice表中的索引。应用程序获取此参数的值，并在对数据库的查询中使用它。然后应用程序将invoice 信息返回给用户。

由于invoice值直接进入查询，因此通过修改参数的值，可以检索任何invoice对象，而不考虑invoice所属的用户。为了测试这种情况，测试人员应获取属于其他测试用户的invoice的标识符（确保他不应根据应用程序业务逻辑查看此信息），然后检查是否可以未经授权访问对象。

#### 参数值直接用于在系统中执行操作
示例请求：http://foo.bar/changepassword?user=someuser

在这种情况下，用户参数的值用于告诉应用程序应为其更改密码。在许多情况下，此步骤将是向导或多步骤操作的一部分。在第一步中，应用程序将收到一个请求，说明要更改哪个用户的密码，在下一步中，用户将提供一个新密码（不要求当前密码）。

用户参数直接引用其执行密码更改操作的用户对象。为了测试这种情况，测试人员应尝试提供与当前登录的测试用户名不同的测试用户名，并检查是否可以修改其他用户的密码。

#### 参数的值直接用于检索文件系统资源
示例请求：http://foo.bar/showImage?img=img00011

在这种情况下，文件参数的值用于告诉应用程序用户打算检索的文件。通过提供其他文件的名称或标识符（例如 file=image00012.jpg），攻击者将能够检索属于其他用户的对象。

为了测试这种情况，测试人员应获取用户不应能够访问的引用，并尝试将其用作文件参数的值来访问它。注意：此漏洞通常与目录/路径遍历漏洞结合使用（请参阅路径遍历测试）)

#### 参数的值直接用于访问应用程序功能
示例请求：http://foo.bar/accessPage?menuitem=12

在这种情况下，菜单项参数的值用于告诉应用程序用户尝试访问哪个菜单项（以及哪个应用程序功能）。假设用户应该受到限制，因此只有访问菜单项 1、2 和 3 的链接可用。通过修改菜单项参数的值，可以绕过授权并访问其他应用程序功能。为了测试这种情况，测试人员标识通过引用菜单项确定应用程序功能的位置，映射给定测试用户可以访问的菜单项的值，然后尝试其他菜单项。

在上面的示例中，对单个参数的修改就足够了。但是，有时对象引用可以拆分为多个参数，那么应相应地调整测试。

#### 常用尝试方法
- 改变id值，或哈希、编码过的id值
- 创建用户、请求分析参数模式
- 构造请求，例如原请求为```GET /api/messages```，可以增加为```GET /api/messages?user_id=其它用户的id```.
- 使用HPP
- 使用 Blind IDOR，分析响应计时特性等
- 改变请求方法
- 改变请求的文件类型


### References
前 10 名 2017-A4-不安全直接对象引用：https://owasp.org/www-project-top-ten/OWASP_Top_Ten_2017/Top_10-2017_Release_Notes