# <h1 id="1">第9讲 错误处理测试 Testing for Error Handling</h1>

- [Testing for Error Code](#错误代码测试)
- [Testing for Stack Traces](#错误堆栈跟踪测试)

## 错误码测试
ID: WSTG-ERRH-01

### 摘要
通常，在对Web应用程序进行渗透测试期间，我们会遇到许多从应用程序或Web服务器生成的错误代码。通过使用特定的请求（使用工具或手动创建），可能会导致显示这些错误。这些代码对于渗透测试人员非常有用，因为它们会揭示许多有关数据库，错误以及与Web应用程序直接链接的其他技术组件的信息。

本节分析更常见的代码（错误消息），并在漏洞评估期间重点关注它们的相关性。这项活动最重要的方面是将注意力集中在这些错误上，将它们视为有助于我们进行下一步分析的信息的集合。好的收集可以通过减少执行渗透测试所需的总时间，提高评估效率。

攻击者可以使用搜索引擎来查找泄露信息的错误。找到错误代码的站点，将其作为随机的受害者，或者可以使用搜索引擎过滤工具在特定站点中搜索错误，如4.2.1进行搜索引擎发现和侦查信息泄漏中所述。

#### Web服务器错误
我们在测试过程中看到的常见错误是```HTTP 404 Not Found```。通常，此错误代码会提供有关基础Web服务器和关联组件的有用详细信息。例如：

```
Not Found
The requested URL /page.html was not found on this server.
Apache/2.2.3 (Unix) mod_ssl/2.2.3 OpenSSL/0.9.7g  DAV/2 PHP/5.1.2 Server at localhost Port 80
```

可以通过请求不存在的URL来生成此错误消息。在显示未找到页面的常见消息之后，提供有关所用Web服务器版本，操作系统，模块和其他产品的信息。从操作系统，应用程序类型和版本标识的角度来看，此信息非常重要。

攻击者可能会强制执行其他HTTP响应代码，例如：``` 400 Bad Request, 405 Method Not Allowed, 501 Method Not Implemented, 408 Request Time-out and 505 HTTP Version Not Supported```。当接收到特制请求时，Web服务器可能会根据其HTTP实现提供这些错误代码之一。

测试Web服务器错误代码中的公开信息是对HTTP标头中公开的信息的相关测试，如之前的web服务器指纹测试。

#### 应用程序服务器错误
应用程序错误由应用程序本身而不是Web服务器返回。这些可能是来自框架代码（ASP，JSP等）的错误消息，也可能是应用程序代码返回的特定错误。详细的应用程序错误通常会提供服务器路径，已安装的库和应用程序版本的信息。

#### 数据库错误
数据库错误是查询或连接出现问题时数据库系统返回的错误。每个数据库系统（例如MySQL，Oracle或MSSQL）都有自己的错误集。这些错误可以提供明智的信息，例如数据库服务器IP，表，列和登录详细信息。

此外，还有许多SQL注入利用技术利用了来自数据库驱动程序的详细错误消息，有关此问题的详细信息，请参阅测试SQL注入以获取更多信息。

Web服务器错误并不是返回的唯一需要安全分析的有用输出。考虑下一个示例错误消息：

```
Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers (0x80004005)
[DBNETLIB][ConnectionOpen(Connect())] - SQL server does not exist or access denied
```

发生了什么？我们将在下面逐步说明。

在此示例中，80004005是通用IIS错误代码，指示其无法建立与其关联数据库的连接。在许多情况下，错误消息将详细说明数据库的类型。这通常会通过关联指示底层操作系统。有了这些信息，渗透测试人员就可以为安全测试制定适当的策略。

通过处理传递给数据库连接字符串的变量，我们可以调用更详细的错误。

```
Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers error '80004005'
[Microsoft][ODBC Access 97 ODBC driver Driver]General error Unable to open registry key 'DriverId'
```
在此示例中，我们可以看到在相同情况下的一般错误，该错误揭示了关联数据库系统的类型和版本以及对Windows操作系统注册表项值的依赖性。

现在，我们将看一个针对Web应用程序进行安全性测试的实际示例，该应用程序将失去与数据库服务器的链接，并且不会以受控方式处理异常。这可能是由于数据库名称解析问题，意外变量值的处理或其他网络问题引起的。

考虑一下我们拥有数据库管理Web门户的场景，该门户可以用作前端GUI来发出数据库查询，创建表和修改数据库字段。在登录凭据的POST期间，以下错误消息会显示给渗透测试人员。该消息表明存在MySQL数据库服务器：

```
Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers (0x80004005)
[MySQL][ODBC 3.51 Driver]Unknown MySQL server host
```

如果我们在登录页面的HTML代码中看到存在带有数据库IP 的隐藏字段，我们可以尝试在渗透测试人员控制下更改URL中具有数据库服务器地址的URL中的该值，以欺骗应用程序认为登录成功。

另一个示例：知道为Web应用程序提供服务的数据库服务器后，我们可以利用此信息为该类型的数据库执行SQL注入或进行持久XSS测试。

### 测试方法
下面是测试返回给用户的详细错误消息的一些示例。以下每个示例与操作系统，应用程序版本等有关。

#### 例子
##### 测试 404
请求：
```
telnet <host target> 80
GET /<wrong page> HTTP/1.1
host: <host target>
<CRLF><CRLF>
```
响应：
```
HTTP/1.1 404 Not Found
Date: Sat, 04 Nov 2006 15:26:48 GMT
Server: Apache/2.2.3 (Unix) mod_ssl/2.2.3 OpenSSL/0.9.7g
Content-Length: 310
Connection: close
Content-Type: text/html; charset=iso-8859-1
...
<title>404 Not Found</title>
...
<address>Apache/2.2.3 (Unix) mod_ssl/2.2.3 OpenSSL/0.9.7g at <host target> Port 80</address>
...
```

##### Test：

```Network problems leading to the application being unable to access the database server```

```
Microsoft OLE DB Provider for ODBC Drivers (0x80004005) '
[MySQL][ODBC 3.51 Driver]Unknown MySQL server host
```

##### Test:
```
Authentication failure due to missing credentials
```

用于认证的防火墙版本：
```
Error 407
FW-1 at <firewall>: Unauthorized to access the document.
•  Authorization is needed for FW-1.
•  The authentication required by FW-1 is: unknown.
•  Reason for failure of last attempt: no user
```

##### Test: 400 Bad Request

```
telnet <host target> 80
GET / HTTP/1.1
<CRLF><CRLF>
```
响应：

```
HTTP/1.1 400 Bad Request
Date: Fri, 06 Dec 2013 23:57:53 GMT
Server: Apache/2.2.22 (Ubuntu) PHP/5.3.10-1ubuntu3.9 with Suhosin-Patch
Vary: Accept-Encoding
Content-Length: 301
Connection: close
Content-Type: text/html; charset=iso-8859-1
...
<title>400 Bad Request</title>
...
<address>Apache/2.2.22 (Ubuntu) PHP/5.3.10-1ubuntu3.9 with Suhosin-Patch at 127.0.1.1 Port 80</address>
...
```

##### Test: 405 Method Not Allowed
```
telnet <host target> 80
PUT /index.html HTTP/1.1
Host: <host target>
<CRLF><CRLF>
```
响应：
```
HTTP/1.1 405 Method Not Allowed
Date: Fri, 07 Dec 2013 00:48:57 GMT
Server: Apache/2.2.22 (Ubuntu) PHP/5.3.10-1ubuntu3.9 with Suhosin-Patch
Allow: GET, HEAD, POST, OPTIONS
Vary: Accept-Encoding
Content-Length: 315
Connection: close
Content-Type: text/html; charset=iso-8859-1
...
<title>405 Method Not Allowed</title>
...
<address>Apache/2.2.22 (Ubuntu) PHP/5.3.10-1ubuntu3.9 with Suhosin-Patch at <host target> Port 80</address>
...
```

##### Test: 408 Request Time-out
```
telnet <host target> 80
GET / HTTP/1.1
-   Wait X seconds – (Depending on the target server, 21 seconds for Apache by default)
```
响应:
```
HTTP/1.1 408 Request Time-out
Date: Fri, 07 Dec 2013 00:58:33 GMT
Server: Apache/2.2.22 (Ubuntu) PHP/5.3.10-1ubuntu3.9 with Suhosin-Patch
Vary: Accept-Encoding
Content-Length: 298
Connection: close
Content-Type: text/html; charset=iso-8859-1
...
<title>408 Request Time-out</title>
...
<address>Apache/2.2.22 (Ubuntu) PHP/5.3.10-1ubuntu3.9 with Suhosin-Patch at <host target> Port 80</address>
...
```
##### Test: 501 Method Not Implemented
```
telnet <host target> 80
RENAME /index.html HTTP/1.1
Host: <host target>
<CRLF><CRLF>
```

响应：
```
HTTP/1.1 501 Method Not Implemented
Date: Fri, 08 Dec 2013 09:59:32 GMT
Server: Apache/2.2.22 (Ubuntu) PHP/5.3.10-1ubuntu3.9 with Suhosin-Patch
Allow: GET, HEAD, POST, OPTIONS
Vary: Accept-Encoding
Content-Length: 299
Connection: close
Content-Type: text/html; charset=iso-8859-1
...
<title>501 Method Not Implemented</title>
...
<address>Apache/2.2.22 (Ubuntu) PHP/5.3.10-1ubuntu3.9 with Suhosin-Patch at <host target> Port 80</address>
...
```
##### Test
```
Enumeration of directories by using access denied error messages:<br>

http://<host>/<dir>
```

```

Directory Listing Denied
This Virtual Directory does not allow contents to be listed.

Forbidden
You don't have permission to access /<dir> on this server.
```


### 工具类

Nikto2
Zed Attack Proxy

### 参考
https://github.com/OWASP/wstg/blob/master/document/4-Web_Application_Security_Testing/08-Testing_for_Error_Handling/01-Testing_for_Error_Code.md#test-405-method-not-allowed

## 错误堆栈跟踪测试
ID: WSTG-ERRH-02

### 摘要
堆栈跟踪本身并不是漏洞，但它们通常会揭示攻击者感兴趣的信息。攻击者试图通过使用格式错误的HTTP请求和其他输入数据来篡改Web应用程序的输入来生成这些堆栈跟踪。

如果应用程序以未管理的堆栈跟踪响应，则可能会揭示对攻击者有用的信息。然后，可以将该信息用于进一步的攻击。由于产生错误的操作而提供调试信息被认为是不好的做法，原因有很多。例如，它可能包含有关应用程序内部工作的信息，例如应用程序安装点的相对路径或内部如何引用对象。

### 测试方法
#### 黑匣子测试
有多种技术会导致异常消息在HTTP响应中发送。请注意，在大多数情况下，这将是一个HTML页面，但是异常也可以作为SOAP或REST响应的一部分发送。

可以尝试的一些测试包括：
- 无效的输入（例如与应用程序逻辑不一致的输入）。
- 包含非字母数字字符或查询语法的输入。
- 空输入。
- 过长的输入
- 未经认证即可访问内部页面。
- 绕过应用程序流。

以上所有测试均可能导致可能包含堆栈跟踪的应用程序错误。除进行任何手动测试外，建议使用模糊测试器。

在执行其他渗透和测试工作时，某些工具（例如OWASP ZAP和Burp代理）将在响应流中自动检测这些异常。

#### 灰盒测试
在代码中搜索导致异常呈现给String或输出流的调用。例如，在Java中，这可能是JSP中的代码，如下所示：
```java
< e.printStackTrace(new  PrintWriter(out))> ;
```
在某些情况下，堆栈跟踪将专门格式化为HTML，因此请小心访问堆栈跟踪元素。

搜索配置以验证错误处理配置和默认错误页面的使用。例如，在Java中，可以在中找到该配置web.xml。

### 工具
owasp zap
### 参考
[RFC2616-超文本传输​​协议-HTTP / 1.1](https://www.ietf.org/rfc/rfc2616.txt?number=2616_RFC2616)