# 信息隐藏

## 图片隐藏

图片隐写术就是利用图片来隐藏一些机密信息，让别人看起来以为是一张很普通的图片而不容易被察觉。

### 基本概念
图种：所谓图种，就是先把要想隐藏的东西用zip打包压缩，然后再跟一张正常的图片结合起来，达到隐藏信息的目的。

例如，有图文件 tu1.png，压缩包文件 pack.png



#### PNG 信息隐藏

PNG格式的文件，除了开始的8个字节是固定的，后面的格式都是一个一个的数据块结构，也就是chunk。

每个chunk的结构又是固定的：
- 4个字节的数据长度
- 4个字节的chunk类型
- 不定长度的数据内容
- 4个字节的CRC校验码

为png增加一个tEXt的chunk，这样，既不影响图片的显示，也顺利将数据写入了png图片中。


### LSB隐写
LSB隐写，也就是最低有效位 (Least Significant Bit)。图片中的像数一般是由三种颜色组成，即三原色，由这三种原色可以组成其他各种颜色，例如在PNG图片的储存中，每个颜色会有8bit，LSB隐写就是修改了像数中的最低的1bit，写入加密信息，而人眼无法注意到前后的变化。

例如有的图看起是一副正常图片，但是其中包含了一张隐藏的二维码，我们可以通过工具Stegsolve.jar打开此图，然后通过下方的按钮切换到Gray bits，可以看到左上角出现了隐写在该通道的二维码，扫描二维码即可得到flag。

### 文件格式缺失&GIF隐写
下图是一张名为“此为gif图片.gif”的文件，打开发现了报错。

image.png我们将其拖入winhex中查看。在CTF中有的时候会需要我们去修复图片，这对我们对于图片的文件结构要有了解。找到gif的文件格式，然后对照这个破损的文件对其进行修复。

我们手动修复一下然后浏览图片后会发现，有个PASSWORD一闪而过。gif和别的图片最大的区别就是gif是动态图，它是可以由多帧组成的可以顺序播放的，有的题就是把播放的时间弄得特别慢，几乎就不会动的，所以我们可以用工具一帧一帧的观察图片。 上面提到的Stegsolve就带有这种功能。


## 压缩包隐写术
一个ZIP文件由三个部分组成：压缩源文件数据区+压缩源文件目录区+压缩源文件目录结束标志

### 伪加密
原理：zip伪加密是在文件头的加密标志位做修改，进而再打开文件时识被别为加密压缩包

预备知识：一个 ZIP 文件由三个部分组成：压缩源文件数据区+压缩源文件目录区+压缩源文件目录结束标志。方式标志位是判断有无加密的是数据位，伪加密是将   压缩源文件目录区的全局方式标志位进行修改。

我们现在把一个普通无加密压缩包放进winhex中，然后把第二个加密标记位的00 00改为09 00，打开就会提示有密码同样的原理，遇到伪加密我们将第二个加密标记位的09 00改为00 00即可打开压缩包。另外，我的电脑上装有360压缩，发现在用360压缩打开经过伪加密的压缩包时没有提示输入密码框，可以直接打开。经过实验证明另一款国产软件快压也可实现同样的功能。

### Zip密码爆破
爆破：逐个尝试所有密码，直到遇到正确密码

字典：字典攻击的效率比爆破稍高，因为字典中存储了常用的密码，因此就避免了爆破时把时间浪费在无用的密码上。

掩码攻击：如果已知密码的某几位，如已知8位密码的第4位是Z，那么可以构造XXXZXXXX进行掩码攻击，掩码攻击的原理相当于构造了第4位为Z的字典，攻击效率也比逐个尝试的爆破方式高

对于Zip密码爆破，有两款好用的软件。

第一个是神器ZAPR，集合了多种爆破类型，还可以自定义爆破字典。

## MP3隐写术
MP3隐写两种方式：

第一种：题目中给了密码了，用mp3stego去解密。

第二种：如果在题目中没有给key，而附件只给了一个MP3，那就有可是用mp3stego隐藏的数据，也有可能是在音轨的频谱中隐藏了数据。

## PDF隐写
Office系列软件作为优秀的办公软件为我们提供了极大的便利，其中的Word、Excel、PowerPoint提供了许多在文档中隐藏数据的方法，比如批注、个人信息、水印、不可见内容、隐藏文字和定制的XML数据。今天我们涉及到的就是提到的隐藏文本功能。

利用PDF文件头添加额外信息，这个区域的信息会被Adobe Acrobat Reader阅读器忽略。

工具：wbStego4open

wbStego4open会把插入数据中的每一个ASCII码转换为二进制形式，然后把每一个二进制数字再替换为十六进制的20或者09，20代表0，09代表1。

最后，这些转换后的十六进制数据被嵌入到PDF文件中。查看用wbStego4open修改后的文件内容，会发现文件中已混入了很多由20和09组成的8位字节

## DOC隐藏
Doc文件的本质是一个压缩文件，常见的隐藏文本的方式有两种，即：将字体隐藏或者设置同色字体。

例如，除了两行无用数据意外我们并不能看出有其他有价值的信息，判断flag可能是被隐藏，需要开启文本显示功能，查看是否是我们猜测的那样。点击左上角文件-选项，打开Word选项对话框，在“显示”中勾选隐藏文字选项。
## 数据包隐写术
数据包隐写术，就是将所要传达的信息和文件，以流量包的形式下发给参赛选手，参赛选手要从流量包中自行提取出所需要的文件或者相关内容进行解题。比较常用的工具是wireshark。关于此类部分的详细介绍，大家可以访问这个网址：https://ctf-wiki.github.io/ctf-wiki/misc/traffic/data/

数据包隐写术目前两种考察行为：
- flag或者关键信息直接隐藏在流量包中
- flag相关文件隐藏在流量包中，需要分离文件
## 工具

### binwalk
用binwalk工具可以根据检索匹配文件头的原理轻松地检索图片文件中隐藏的其他文件

Usage: ```binwalk [OPTIONS] [FILE1] [FILE2] [FILE3] ...```

反汇编扫描选项:
    -Y, --disasm                 Identify the CPU architecture of a file using the capstone disassembler
    -T, --minsn=<int>            Minimum number of consecutive instructions to be considered valid (default: 500)
    -k, --continue               Don't stop at the first match

签名扫描选项:
    -B, --signature              Scan target file(s) for common file signatures
    -R, --raw=<str>              Scan target file(s) for the specified sequence of bytes
    -A, --opcodes                Scan target file(s) for common executable opcode signatures
    -m, --magic=<file>           Specify a custom magic file to use
    -b, --dumb                   Disable smart signature keywords
    -I, --invalid                Show results marked as invalid
    -x, --exclude=<str>          Exclude results that match <str>
    -y, --include=<str>          Only show results that match <str>

解压选项:
    -e, --extract                Automatically extract known file types
    -D, --dd=<type:ext:cmd>      Extract <type> signatures, give the files an extension of <ext>, and execute <cmd>
    -M, --matryoshka             Recursively scan extracted files
    -d, --depth=<int>            Limit matryoshka recursion depth (default: 8 levels deep)
    -C, --directory=<str>        Extract files/folders to a custom directory (default: current working directory)
    -j, --size=<int>             Limit the size of each extracted file
    -n, --count=<int>            Limit the number of extracted files
    -r, --rm                     Delete carved files after extraction
    -z, --carve                  Carve data from files, but don't execute extraction utilities
    -V, --subdirs                Extract into sub-directories named by the offset

熵选项:
    -E, --entropy                Calculate file entropy
    -F, --fast                   Use faster, but less detailed, entropy analysis
    -J, --save                   Save plot as a PNG
    -Q, --nlegend                Omit the legend from the entropy plot graph
    -N, --nplot                  Do not generate an entropy plot graph
    -H, --high=<float>           Set the rising edge entropy trigger threshold (default: 0.95)
    -L, --low=<float>            Set the falling edge entropy trigger threshold (default: 0.85)

二进制差异选项（Binary Diffing Options）:
    -W, --hexdump                Perform a hexdump / diff of a file or files
    -G, --green                  Only show lines containing bytes that are the same among all files
    -i, --red                    Only show lines containing bytes that are different among all files
    -U, --blue                   Only show lines containing bytes that are different among some files
    -u, --similar                Only display lines that are the same between all files
    -w, --terse                  Diff all files, but only display a hex dump of the first file

原压缩选项（Raw Compression Options）:
    -X, --deflate                Scan for raw deflate compression streams
    -Z, --lzma                   Scan for raw LZMA compression streams
    -P, --partial                Perform a superficial, but faster, scan
    -S, --stop                   Stop after the first result

通用选项（General Options）:
    -l, --length=<int>           Number of bytes to scan
    -o, --offset=<int>           Start scan at this file offset
    -O, --base=<int>             Add a base address to all printed offsets
    -K, --block=<int>            Set file block size
    -g, --swap=<int>             Reverse every n bytes before scanning
    -f, --log=<file>             Log results to file
    -c, --csv                    Log results to file in CSV format
    -t, --term                   Format output to fit the terminal window
    -q, --quiet                  Suppress output to stdout
    -v, --verbose                Enable verbose output
    -h, --help                   Show help output
    -a, --finclude=<str>         Only scan files whose names match this regex
    -p, --fexclude=<str>         Do not scan files whose names match this regex
    -s, --status=<int>           Enable the status server on the specified port

### Linux dd命令用于读取、转换并输出数据。

我们可以使用dd命令分离出隐藏文件：
```dd if=carter.jpg of=carter-1.jpg skip=140147 bs=1 ```

这里if是指定输入文件，of是指定输出文件，skip是指定从输入文件开头跳过140147个块后再开始复制，bs设置每次读写块的大小为1字节 。

更多请看下面的帮助。

#### dd 帮助

dd可从标准输入或文件中读取数据，根据指定的格式来转换数据，再输出到文件、设备或标准输出。

参数说明:

if=文件名：输入文件名，默认为标准输入。即指定源文件。
of=文件名：输出文件名，默认为标准输出。即指定目的文件。
ibs=bytes：一次读入bytes个字节，即指定一个块大小为bytes个字节。
obs=bytes：一次输出bytes个字节，即指定一个块大小为bytes个字节。
bs=bytes：同时设置读入/输出的块大小为bytes个字节。
cbs=bytes：一次转换bytes个字节，即指定转换缓冲区大小。
skip=blocks：从输入文件开头跳过blocks个块后再开始复制。
seek=blocks：从输出文件开头跳过blocks个块后再开始复制。
count=blocks：仅拷贝blocks个块，块大小等于ibs指定的字节数。
conv=<关键字>，关键字可以有以下11种：
conversion：用指定的参数转换文件。
ascii：转换ebcdic为ascii
ebcdic：转换ascii为ebcdic
ibm：转换ascii为alternate ebcdic
block：把每一行转换为长度为cbs，不足部分用空格填充
unblock：使每一行的长度都为cbs，不足部分用空格填充
lcase：把大写字符转换为小写字符
ucase：把小写字符转换为大写字符
swab：交换输入的每对字节
noerror：出错时不停止
notrunc：不截短输出文件
sync：将每个输入块填充到ibs个字节，不足部分用空（NUL）字符补齐。
--help：显示帮助信息
--version：显示版本信息


#### 实例
1.在Linux 下制作启动盘，可使用如下命令：
```dd if=boot.img of=/dev/fd0 bs=1440k ```

2.将testfile文件中的所有英文字母转换为大写，然后转成为testfile_1文件，在命令提示符中使用如下命令：
```dd if=testfile_2 of=testfile_1 conv=ucase ```

其中testfile_2 的内容为：

```
HELLO LINUX!  
Linux is a free unix-type opterating system.  
This is a linux testfile!  
Linux test 
```

转换完成后，testfile_1 的内容如下：
```
HELLO LINUX!  
LINUX IS A FREE UNIX-TYPE OPTERATING SYSTEM.  
THIS IS A LINUX TESTFILE!  
LINUX TEST
```

3.由标准输入设备读入字符串，并将字符串转换成大写后，再输出到标准输出设备，使用的命令为：

```dd conv=ucase ```

输入以上命令后按回车键，输入字符串，再按回车键，按组合键Ctrl+D 退出，出现转换后结果.

### foremost 
foremost是一个基于文件文件头和尾部信息以及文件的内建数据结构恢复文件的命令行工具。Kali下集成的工具foremost，用于恢复文件。也可以用于分离文件。

Recover files using their headers, footers, and data structures







### winhex
强大工具，不用细言。
## 附录

### 常见文件头尾
- jpg 文件头FFD8FFE0 文件尾FFD9
- png 文件头89504E470D0A1A0A 文件尾AE426082
- gif 文件头47494638 文件尾003B
- zip 文件头504B0304 文件尾
- rar 文件头Rar! 文件尾
- 7zip 文件头7z集' 文件尾