# 内网渗透

> 通常在内网渗透前，会进行NAC旁路、wifi评估等初审，然后将测试者列入白名单，允许其访问内网，使测试者能够以非特权用户角色进行测试。

## 目标
内网渗透的重点是发现更多的内部网络与信息系统漏洞，而不是检查边界防护手段和补偿措施。

## 主要脆弱性

### 弱密码或默认密码
查找各种协议的登录点，使用自动化工具进行密码爆破。

http通常使用burpsuite、sqlmap等，其他网络服务，例如数据库接口，SSH，Telnet，SNMP和其他服务，我们通常利用Metasploit，Hydra，Medusa，Ncrack或具有登录爆破功能的类似工具。

### 过期的 VMWare ESXi虚拟机管理程序

客户最常使用的顶级虚拟化解决方案是VMware ESXi平台，令人惊讶的是，它很少及时得到修补。漏洞可由Nessus漏洞扫描程序获取。

### 密码重用

事实证明，许多组织都在重用密码。在密码管理和资产管理方面，真正执行适当的程序非常困难。

典型情况是Windows计算机受到感染时。接下来通常会发生的情况是渗透测试人员将从系统中收集密码哈希（NTLM）或使用Mimikatz从LSASS子系统中转储纯文本密码。然后，渗透测试人员将通过网络执行密码爆破或哈希爆破，以查看其是否也可以在其他计算机上使用。例如使用Metasploit smb_login扫描登录的组件或应用。

### 网络隔离不足

始终建议客户按照最小特权原则，尽可能地隔离所有内容。但大多数组织并未严格执行。

例如过多的RDP、数据库接口、SSH服务器等访问权限。

### IPMI密码哈希公开

超过40％的受测组织容易出现IPMI（智能平台管理接口） 2.0密码哈希泄露漏洞。

IPMI服务通常在管理Web界面本身（例如Dell iDRAC，HP iLO等）旁路侦听udp / 623端口。

现在，如果我们能够访问IPMI服务，则肯定可以从其中转储密码哈希。例如使用Metasploit ipmi_dumphashes扫描。

Nessus漏洞扫描程序通常在扫描过程中检测到此漏洞，但是最好同时使用Metasploit ipmi_dumphashes扫描程序并尝试破解哈希值。

此漏洞的唯一缓解策略是禁用IPMI服务或在网络级别隔离IPMI服务（适当的网络隔离）。

### SMB 1.0协议

对于许多网络来说长期存在的另一件事是Windows系统对SMBv1的支持。SMBv1本质上是不安全的，并且容易出现多个漏洞，包括：· 远程执行代码（RCE）、 拒绝服务（DoS）、 中间人（MitM）、 信息泄露。

此漏洞通常由Nessus扫描程序发现，但也可以使用Nmap的smb-protocols NSE脚本来识别。

### 启用基于TCP/IP的NetBIOS
默认情况下，此设置在所有Windows系统上都是启用的，它固有地使网络容易受到中间人（MitM）攻击。

原因是2个windows协议：NBT-NS(NetBIOS名称服务)，LLMNR(链接本地多播名称解析)。这些协议在广播地址上进行通信，这使它们易于投毒和重放攻击。由于使用了诸如Responder，Inveigh或Impacket（及其ntlmrelayx.py脚本）之类的工具，这些攻击非常容易实现。

这些工具会自动响应受害者发送的广播请求。因此，这可能导致捕获Net-NTLM密码哈希，甚至通过重放身份验证直接访问网络中的其他系统。

### 未修补的Windows系统

在几乎60％的情况下，发现网络中的Windows系统缺少一个或两个关键安全补丁。
这些问题通常由Nessus漏洞扫描程序解决，但是Metasploit和Nmap还包含用于远程检测某些缺失补丁的功能。

这些漏洞通常被列为严重漏洞，因为它们允许在特权最高的目标系统（NT Authority \ system）上获得远程代码执行（RCE）。
### 默认的SNMP字符串

SNMP字符串（在我们的例子中为“ public”）是唯一的身份验证方法。因此，如果攻击者可以猜测SNMP字符串，则他/她可以了解有关目标系统的详细信息并针对该目标系统进行进一步的攻击。

请注意，这仅适用于SNMP版本1和2 – SNMP版本3使用更强的身份验证机制和加密功能。

该问题通常由Nessus漏洞扫描程序解决，但是使用Metasploit snmp_login扫描程序可以获得更好的结果。

Metasploit smb_login扫描程序检查120多个默认社区字符串，还可以检测获得的访问权限是否是只读的，或者我们是否还可以编写和修改受影响的系统的某些设置。

### 明文协议

每当我们检测到明文协议的使用或发现使用明文协议的网络服务时，就会向客户报告。

这包括以下协议：
- FTP（TCP / 21）
- Telnet（TCP / 23）
- SMTP（tcp / 25）（如果它支持纯身份验证）
- HTTP（tcp / 80，tcp / 8080等）（如果有登录功能）
- IMAP4（tcp / 143）（如果它支持纯身份验证）
- SNMP（udp / 161，udp / 162）版本1或2
- LDAP（tcp / 389）
- VNC（TCP / 5900）

这些协议本质上是不安全的，因为它们不对通信进行加密。任何可以窃听通信的攻击者都可以捕获通过网络传播的敏感信息。

## 实现
### 需求
现实上，服务器安装了杀软，网络上有众多防护。

- 最好不需要安装、注册、实名
- 需要强隐蔽性
- 需要免杀，可能需要可信的数字证书签名
- 体积小、方便部署
- 支持跨平台
- 物理隔离网络（无Internet）可用
- 开源、可控、可编程

### 远控软件
####  GotoHttp
 B2C模式，无需安装控制端软件，有浏览器就可以远控。
• 流量走https协议，只要目标放行443端口出口就可以实现内网穿透。
• 在低带宽也可以使用，运行占用内存极低，控制时占用CPU仅为0%-3%。
• 被控端在类Linux系统上支持图形界面（GUI）和字符界面（CLI）。
不过GotoHTTP也有一些缺点，比如需要管理员权限运行，不支持纯内网使用，而且由于一些要实现特殊功能（网络唤醒远程主机）需要加载驱动，导致运行时360安全卫士会拦截这行为，其他杀软则不会拦截。

#### rustdesk
看名字就知道时Rust语言编写的，所以也是跨平台的，RustDesk基本是满足了我们所有要求，如纯内网使用，普通权限即可使用，它不仅有GotoHTTP的优点，还是免费开源的，而且还支持自建服务器，简直业界良心。

后续如果能支持开机自启和托盘运行就更完美了，当然有能力也可以魔改，仓库地址是https://github.com/rustdesk/rustdesk。

RustDesk的控制端也支持Web访问，不过Web端刚出来，目前还是beta版，稳定性和流畅度差一些，建议使用PC端（控制端和被控端都是同一个应用），直接下载解压使用。

有时候我们打点控了一台跳板机，在内网有一台服务器有webshell权限，但是这台机器又不出网，而且上面装了多个杀软，防护开到最严，你又不知道目标账号密码，这时候你许多操作都会受限，这种场景还是挺常见的。这时候如果能远程过去把杀软退掉可能是一种捷径，而RustDesk就支持在内网使用IP进行直连。

出于安全的考虑默认启动RustDesk，允许IP直接访问功能未开启。

不过这个问题很好解决，与修改为指定密码操作类似，我们修改配置文件RustDesk2.toml，在options下添加一行direct-server = 'Y'重启RustDesk即可。

RustDesk的实现IP直接访问功能监听的默认端口是21118，这个端口也是可以修改的，同样的步骤修改配置文件RustDesk2.toml，在options下添加一行direct-access-port = '8443'，然后重启RustDesk即可。

注意：在一些场景下被控端防火墙需要放行入站方向的指定端口。