# 注入攻击详解


注入攻击从形式上来看，可以描述为：通过注入程序代码，使应用偏离原先设定的执行顺序，产生设计人员未预料的响应，造成信息泄露或系统破坏的攻击行为。

## 1 注入解释性语言

构建Web应用程序或其它桌面程序的计算机语言可分为：编译型语言、解释型语言。

解释型语言，由于在程序运行时才将源代码提交给解释器，然后转换为机器代码进而执行，所以注入的代码往往是该解释性语言本身，例如：SQLi，LDAPi，Peri，PHPi，Pythoni，XMLi等等。

编译型语言，由于在编写源代码后就要编译为机器码并进行链接和优化，执行时直接执行机器码，故而性能较高。注入编译型语言编写的程序，不能以该语言的源代码形式注入，需要转换为机器码后才可注入，过程复杂。

### 1.1 渗透测试思路

检查并利用代码注入的详细步骤取决于：
- 所用的编程语言，例如：sql、xpath、ldap等。
- 编程者所用的技巧、方法。

一般的渗透测试思路：
1. 尝试提交可能引发问题的含无效语法的语句；
2. 观察应用程序响应中可能存在注入漏洞的反常现象；
3. 如果收到任何响应，分析它们，获得有关数据库、应用程序框架等信息；
4. 如有必要，系统性的修改初始输入，观察是否存在漏洞和漏洞的详细情况；
5. 构造概念证明测试例，证明漏洞存在；
6. 利用工具、组件实现攻击，对漏洞进行利用。

## 2 SQL Injection

### 2.1 SQL 语言概要
SQL结构化查询语言是访问数据库的标准查询工具。许多数据库都支持它。 

有关SQL的知识，可以参考： https://www.w3school.com.cn/sql/sql_syntax.asp


### 2.2 基本漏洞的注入

以一个书店所用的Web应用程序为例。完整的书籍信息全部放在数据库中。当人们需要搜索Wiley出版的所有书籍时，应用程序执行下列语句：
```
SELECT author,title,year FROM books WHERE publisher = 'Wiley' and published = 1;
```

在上述语句中的适当位置加入特殊字符，会使原语句改变含义.例如构造“永真”条件：

用户名：<input type="text" value="wiley' or '1'='1">

```
#对应SQL:
SELECT author,title,year FROM books WHERE publisher = 'Wiley' or '1'='1' and published = 1;
```
或者对密码部分进行注释：

用户名：<input type="text" value="wiley' or 1=1 --">

```
#对应SQL:
SELECT author,title,year FROM books WHERE publisher = 'Wiley' or 1=1 -- and published = 1;
```
### 2.3 SQL 盲注（Blind Injection）

盲注是一种SQL注入类型，通过询问数据库一系列真、假问题，根据数据库响应来获得攻击者想要的信息（答案）。

这种攻击常见于一些显示配置错误且存在sql注入漏洞的web应用。

#### 2.3.1 普通SQL注入与盲注的区别

在普通的SQL注入中，将显示来自数据库的错误消息，并提供足够的信息以了解查询的工作方式。

或者在基于联合的SQL注入的情况下，应用程序不会直接反映网页上的信息。

因此，在没有显示任何内容的情况下，您将需要根据一个正确或错误的语句开始询问数据库问题。这就是为什么盲目的SQL注入更难被利用的原因。

#### 2.3.2 SQL 盲注类型

有几种不同类型的盲SQL注入：
- 基于内容的SQL盲注
- 基于时间的SQL盲注。

例如：我们尝试根据unique id 询问数据库一个二值问题，假设我们访问的url为 https://my-shop.com?article=4 ，在服务器段查询会被转换为下列语句：
```
SELECT * from articles where article_id = 4
```
当我们想渗透时，我们访问的url为 https://my-shop.com?article=4 AND 1=1 ,此时后台的SQL改变为:
```
SELECT * from articles where article_id = 4 AND 1 = 1
```
假如上面两种情况，浏览器返回同样的页面，这说明这个网站的这一处有SQL盲注漏洞；如果浏览器返回“页面没有发现”或其它错误，这说明此处SQL盲注漏洞可能不存在或不易利用。

如果把URL改为：https://my-shop.com?article=4 AND 1=2 ，那么后台执行的查询语句为：
```
SELECT * from articles where article_id = 4 AND 1 = 2
```

这条执行时会报错，原因是语句是错误的。上面仅仅是询问服务器一些简单问题，我们可以把问题变得稍微复杂一些，例如将访问URL改为： 
```
https://my-shop.com?article=4 AND substring(database_version(),1,1) = 2
```

大多数情况下，你从查找使用哪种类型的数据库开始，根据数据库的类型，可以找到数据库的系统表，您可以枚举数据库中存在的所有表。有了这些信息，您就可以开始从所有表中获取信息，并且可以转储数据库。请注意，如果数据库的权限设置正确，则此方法可能无法工作（这意味着无法使用用于从Web应用程序连接到数据库的用户查询系统表）。

需要了解的一些函数有：

- ascii(str)
str是一个字符串参数，返回值为其最左侧字符的ascii码。通过它，我们才能确定特定的字符。
- substr(str,start,len) 或 substring
这个函数是取str中从下标start开始的，长度为len的字符串。通常在盲注中用于取出单个字符，交给ascii函数来确定其具体的值。
- length(str)
这个函数是用来获取str的长度的。这样我们才能知道需要通过substr取到哪个下标。
- count([column])
这个函数大家应该很熟，用来统计记录的数量的，其在盲注中，主要用于判断符合条件的记录的数量，并逐个破解。
- if(condition,a,b)
当condition为true的时候，返回a，当condition为false的时候，返回b。



另一种方法称为基于时间的SQL注入，例如：

```
article = 4; sleep(10) --
```
##### 盲注测试过程
1.首先要获取到当前数据库的长度，可以通过以下payload来实现：
```
[domain]/Less-5/?id=1' and (select length(database())>1) and '1'='1    返回true
[domain]/Less-5/?id=1' and (select length(database())>10) and '1'='1    返回false
[domain]/Less-5/?id=1' and (select length(database())>5) and '1'='1     返回true
[domain]/Less-5/?id=1' and (select length(database())>7) and '1'='1     返回true
[domain]/Less-5/?id=1' and (select length(database())>8) and '1'='1     返回false
```

## 3 XPATH Injection

### 3.1 XPATH 基本概念

XPath 即为 XML 路径语言，是 W3C XSLT 标准的主要元素，它是一种用来确定 XML（标准通用标记语言的子集）文档中某部分位置的语言。

XPath 基于 XML 的树状结构，有不同类型的节点，包括元素节点，属性节点和文本节点，提供在数据结构树中找寻节点的能力，可用来在 XML 文档中对元素和属性进行遍历。

XPath 使用路径表达式来选取 XML 文档中的节点或者节点集。这些路径表达式和我们在常规的电脑文件系统中看到的表达式非常相似。

更多信息可参考：https://www.w3school.com.cn/xpath/index.asp

如果信息被存储在XML文档中，那么查询信息的方法就是借助XPATH语句实现。虽然XML并不是存储大量信息的首选方式，但仍有可能存在。可能使用XML存放信息的情况有：
- 配置文件
- Internet交换文档使用了XML。
- 小型数据文件
- 物联网设备中的信息


### 3.2 XPATH 注入示例


下面是一个XPath查询语句，获取loginID为abc的所有user数据。
```
//users/user[loginID/text()=’abc’ and password/text()=’test123’]
```
用户需要提交正确的loginID和password才能返回结果。但如果黑客在 loginID 字段中输入：anyone' or 1=1 or '1'='1 并在 password 中输入：123，或任意字符串，就能绕过校验，成功获取所有user数据，原语句就变成如下句子：
```
//users/user[LoginID/text()='anyone' or 1=1 or '1'='1' and password/text()='123']
```

#### 3.2.1 渗透思路

任何时候，在探查sql注入时发现注入点又不能成功时，可以尝试下列XPATH注入：

1.尝试提交下列注入载荷，并确定它们是否能够引起应用程序行为变化，但又不会造成错误。

若输入框要求输入字符串时：
```
' or count(parent::*[position()=1])=0 or 'a'='b

' or count(parent::*[position()=1])>0 or 'a'='b
```
若输入框要求输入字符串时：

```
1 or count(parent::*[position()=1])=0 

1 or count(parent::*[position()=1])>0 
```

2.如果上面的任何字符串导致应用程序的行为发生改变，但不会造成错误，很可能可以通过设计测试条件，一次提取一个字节的信息，从而获取任意数据。使用一系列以下格式的条件确定当前节点的父节点的名称：
```
substring(name(parent::*[position()=1]),1,1)='a

substring(name(parent::*[position()=1]),1,1)='b
```

3.提取出父节点的名称后，使用一系列下面格式的条件提取出XML树种的所有数据。
```
substring(//parentnodename[position()=1]/child::node()[position()=1]/text(),1,1)='a'
```

#### 3.2.2 防御思路

- 进行严格的输入检查；
- 将可接受字符组成白名单，检查用户输入；
- 最好只包含字母、数字；
- 阻止任何可能破坏XPATH查询的字符，例如：（ ） = ' [ ] : , * / 和所有类型的空白符
- 直接拒绝，而不是净化任何与白名单不相符的输入。



