# CNAS/CMA实验室质量管理体系搭建经验分享

摘要：本文章讲解了实验室体系建立的详细建档资料及建档技巧、关键人员在体系建立过程中的作用以及体系运作的心得，希望对从事实验室体系管理工作的朋友和同行有所帮助，欢迎大家提出批评意见。

目录：
- cnas体系全要素清单
- 体系建立过程中关键人员职责
- 体系建立心得
- 档案
- 体系搭建表格清单
- cnas、cma体系对照表

## 概念
CNAS：中国合格评定国家认可委员会

CNAS有多种实验室能力认可准则，对于信息安全测试实验室，可以依据CNAS-CL01 《检测和校准实验室能力认可准则》，



## cnas体系全要素清单


## CNAS-CL01 《检测和校准实验室能力认可准则》
该准则等同采用 ISO/IEC 17025:2017 Accreditation criteria for the competence of testing and calibration laboratories.

这个准则包含了实验室能够证明其运作能力，并出具有效结果的要求。符合本准则的实验室，通常也依据GB/T 19001（ISO 9001 ，IDT）的原则运作。符合9001的实验室，不能证明实验室具有出具技术上有效数据和结果的能力。

本准则要求实验室策划并采取措施应对风险和机遇，是提升管理体系有效性、取得改进效果，预防负面影响的基础。

为了支持特定领域的认可活动，CNAS还根据不同领域的特点，制定了一系列特定领域的应用说明，对本准则进行补充，但并不增加或减少本准则的要求。

本准则中使用的助动词：
- “应” 表示要求；
- “宜” 表示建议
- “可” 表示允许
- “能” 表示可能或能够

### 范围
本准则规定了实验室能力、公正性、一致运作的通用要求。

本准则适用于所有从事实验室活动的组织，不论其人员数量多寡。

实验室的客户、法定管理机构、使用同行评审的组织和方案、认可机构及其他机构采用本准则确认或承认实验室能力。

### 规范性引用文件
本准则引用了下列文件，这些文件的部分或全部内容构成了本准则的要求。

iso/iec 指南99国际计量学词汇-基本和通用概念及相关术语（VIM）
gb/t 27000

ISO在线浏览平台 www.iso.org/obp
IEC电子开放平台 www.electropedia.org


### 术语

公正性 impartiality
客观性的存在

投诉 complaint
任何人员或组织向实验室就其活动或结果表达不满意，并期望得到回复的行为。

实验室间比对 interlaboratory comparision

能力验证 proficiency testing

判定规则 decision rule
当声明与规定要求的符合性时，描述如何考虑测量不确定度的规则。

验证 verification
提供客观证据，证明给定项目满足要求。

确认 validation
对规定要求满足预期用途的验证。

### 通用要求

- 公正性
- 保密性

### 结构要求

- 实验室为法律实体、或被明确界定的一部分，该实体对实验室活动承担法律责任。


### 资源要求

人员、设施环境条件、设备、计量溯源性、外部提供的产品和服务

### 过程要求

- 要求、标书、合同评审
- 方法的选择、验证和确认
- 抽样
- 检测或校准物品的处置
- 技术记录
- 测量不确定度的评定
- 确保结果有效性
- 报告结果
- 投诉
- 不符合工作
- 数据控制和信息管理

### 管理体系要求

- 方式
- 管理体系文件
- 管理体系文件的控制
- 记录控制
- 应对风险和机遇的措施
- 改进
- 纠正措施
- 内部审核
- 管理评审


### 计量追溯性
### 管理体系方式