# 第二次阶段考核测试题答案

考试日期：2019-11-26

考试时间：60分钟

## 笔试题1

请根据之前所学回答下列问题。本题答案请书写于A4空白打印纸上。

1.详细论述Linux 中的PAM 模块用途和应用机制。（20分）

答案要点：
- 可插入认证模块（简称PAM）具有可插入功能的一种独立于应用程序之外的验证方式。（2分）
- 使用PAM后，应用程序可以不需要集成验证功能，而由PAM来完成。（2分）
- PAM具有很大的灵活性，系统管理员可以通过它为应用程序自由选择需要使用的验证方式。（2分）
- PAM 的各个模块一般存放在 /lib/security/ 或 /lib64/security/ 中，以动态库文件的形式存在（可参阅 dlopen(3)），文件名格式一般为 pam_*.so。（2分）
- PAM 提供不同的功能，例如单点登录验证、访问控制等的模块，通常归为4类。(2分)
- PAM account类模块，用于声明某用户能否使用某服务，但不负责身份认证。(2分)
- PAM  auth类模块，负责身份验证和授权。（2分）
- PAM password类模块，负责密码相关策略。例如：“密码强度”策略设置等。（2分）
- PAM session类模块，负责某个服务与用户的安全环境上下文。（2分）
- PAM 配置通常是在 /etc/pam.d 或 /etc/pam.conf（用于旧版本）中的配置文件中实现的。配置文件的结构基本相同，通常每一行有一个规则。（2分）


2.简要论述Linux 中的检查文件型rookit病毒的方法，使用这个方法能否检查内核型rootkit，为什么?（15分）

答案要点：

- 在Linux系统中，可能存在着不止一种后门或木马，通常人们将它们分为：普通木马、Rootkit木马等。Rootkit木马更难被发现。（1分）
- 这里我们主要分为两类：文件系统级的Rootkit、 内核级别的Rootkit（2分）

- 文件系统级的Rookit，主要通过修改文件系统来隐藏自己。它会代替或修改合法文件，将合法文件作为外壳，内部隐藏着后门程序。（2分）

- 文件系统级的Rootkit，对系统维护威胁很大，目前比较有效的方法是定期对重要文件的完整性进行检查。（2分）

- 能够检查文件完整性的工具有很多，例如：Tripwire、aide等（2分）

- 在服务器投入生产之处要建立检查基线，之后定期进行完整性检查与确认。（2分）

- 内核级别的Rootkit，依附在Linux内核上，不对文件进行任何修改，因此很难检查。目前对内核级的Rootkit没有很好的检查工具，只能在系统建设之处就做好防护规划，应用多层防护体系（P2DR 等模型的实现）来保护。（2分）


3.简要论述Linux 中的基本访问控制命令和处理方式（15分）

答案要点：
- ls 命令查看文件和目录详情，其 -l 除文件名称外，亦将文件型态、权限、拥有者、文件大小等资讯详细列出。（1分）
- chmod 命令可以控制文件的访问权限。（2分）
- Linux/Unix 的文件访问权限分为三级 :文件拥有者（owner）、owner所在组、其他人，chmod 命令可以对它们分别进行设置。（2分）
- 文件除了读写执行权限外，还有3个特殊s权限（2分）
- 特殊权限suid，文件执行身份为所属目录身份，而非执行文件的用户身份。设置suid属性命令```chmod u+s  text```(2分)  
- 特殊权限sgid，以文件所属组身份执行，如果是目录则目录中创建的任意新文件的所属组与该目录的所属组相同。设置命令：```chmod g+s test``` （2分）
- 特殊权限sticky，对目录拥有写入权限的用户仅可以删除其拥有的文件，不能删除其它用户所拥有的文件。设置命令：```chmod o+t test```（2分）
- 基础ACL通过两条命令管理：setfacl用于增加或者修改ACL； getfacl用于显示分配完的ACL。（2分）


4.简单论述Kerberos认证过程。（15分）

答案要点：

一.用过登录（User Client-based Login）
- 1.用户在客户端计算机上输入用户名和密码。（1分）
- 2.客户端将密码转换为对称密码的密钥。根据使用的密码软件，它要么使用内置的密钥调度，要么使用单向哈希。（1分）

二.客户端认证（Client Authentication）
- 1.客户端向认证服务器AS发送的**用户ID（client ID）明文**，表达自己请求认证服务。（注意：密钥和密码均不会发送到 AS。）（1分）
- 2.认证服务器AS检查用户是否在其数据库中（例如：Windows Server中的Active Directory）。如果在，则AS将对数据库留存的用户密码进行哈希，并由此生成密钥。同时，将以下两条消息发送回客户端：消息A：使用用户密钥加密的**Client/TGS Session Key**；消息B：使用TGS的密钥加密的 **Ticket-Granting-Ticket(即TGT)**。TGT中包含了用户ID（client ID），客户端网络地址，票据有效期和 Client/TGS Session Key。（2分）
- 3.一旦客户端收到消息A和B，它将使用用户键入密码生成的密钥来解密消息A。如果用户输入的密码与AS数据库中记录的用户密码不匹配，则客户端生成的密钥也将与AS生成的不同，因此无法解密消息A。反之，有效的用户密码及其生成的密钥，可以解密消息A，获得**Client/TGS Session Key**（客户端/ TGS会话密钥）。该会话密钥之后会用于与TGS的进一步通信。（注意：客户端无法解密消息B，因为它是使用TGS的密钥加密的。）此时，客户端具有足够的信息可以向TGS认证自身。（2分）

三.客户端服务授权（Client Service Authorization）
- 1.在请求服务时，客户端将以下消息发送到 TGS：消息C：**由消息B的TGT和所请求服务的ID组成**；消息D：使用Client/TGS Session Key加密的**身份验证凭证**（即Authenticator ，由客户端ID和时间戳组成）。（1分）
- 2.一旦收到消息C和D，TGS就会从消息C中检索消息B，并使用TGS密钥解密消息B。消息B提供了Client/TGS Session Key。TGS使用此密钥解密消息D（身份验证凭证），并比较消息C和D中的客户端ID（如果它们匹配），服务器将以下两个消息发送给客户端：消息E：使用服务的密钥加密的**Client-to-server ticket**（客户端-服务器票据），票据中包括客户端ID，客户端网络地址，有效期 和 Client/Server Session Key。消息F：使用 Client/Server Session Key 加密的**Client/Server Session Key**（客户端/服务器会话密钥）。（2分）

四.客户服务请求
- 1.从TGS收到消息E和F后，客户端将具有足够的信息向服务服务器（Service Server，SS）进行身份验证。客户端连接到SS，并发送以下两条消息：消息E：即上一步的E（使用 client-to-server ticket 加密）。 消息G：一个使用Client/Server Session Key加密的**新身份验证凭证**（Authenticator ），其中包括客户端ID，时间戳。（1分）
- 2.服务服务器（SS）使用自己的密钥来解密票据（即消息E），以获得Client/Server Session Key。使用这个会话密钥，SS解密认证凭证（Authenticator ）并比较消息E和D中的客户ID。如果两ID匹配，服务器会向客户端送出下列消息，以确认它的正确id和向客户端提供服务的意愿：消息H：使用Client/Server Session Key加密的**时间戳**，这个时间戳是在客户端的身份验证凭证中找到的。（消息H在版本4中加入，但在版本5中不是必需的）。（2分）
- 3.客户端使用Client/Server Session Key解密消息H，并检查时间戳是否正确。如果正确，则客户端可以信任服务器并可以开始向服务器发出服务请求。（1分）
- 4.服务器将请求的服务提供给客户端。（1分）


5.详细论述Linux中能反映系统运行过程的文件，谈谈能否运用已经学习的工具进行这些文件的安全排查，其基本原理是什么？（20分）


答案要点：

Linux系统维护着一系列记录所有来自不同账户的登录尝试的日志文件。这些日志文件存放在/var/log/、/etc/log/等目录下。**

需要经常关注的日志文件有很多，例如：
- /var/log/messages 或 /var/log/syslog
  - 通用系统活动日志,记录Linux系统发出的信息
- /var/log/auth.log
  - 在Debian Linux中记录授权、认证相关事件，例如登录失败、暴力破解等均会被记录。
- /var/log/secure
  - 在Redhat、CentOS中，使用该文件代替/var/log/auth.log
  - 用于记录认证、授权事件，以及ssh、sudo login等信息。
- /var/log/boot.log
  - 记录系统初始化、启动过程的信息(通常由系统初始化脚本/etc/init.d/bootmisc.sh发出)
- /var/log/dmesg
  - 记录Linux kernel ring的缓存信息，主要与硬件状态和驱动程序。
- /var/log/kern.log
  - 记录内核信息，可用于发现内核相关错误和警告。对于自定义内核而言，十分重要。
- /var/log/faillog
  - 记录登录失败事件。
  - 有助于找出非法登录账户。
- /var/log/cron
  - 记录了cron jobs信息（自动执行任务）。
- /var/log/yum.log
  - 记录了使用yum工具安装的新软件包信息。
- /var/log/maillog 或 /var/log/mail.log
  - 记录了所有邮件服务相关的信息。
- /var/log/httpd/
  - 这个文件夹下记录了所有http服务相关日志。
- /var/log/mysqld.log 或 /var/log/mysql.log
  - 记录了mysql数据库的相关事件信息

6.请区别iptables中表、链、规则，根据所学谈谈设定Linux 防火墙规则的基本思路。（20分）

答案要点：
- IPTABLES 按“规则”办事。这里的“规则”是指：如果数据包头符合这样的条件，则按设定动作处理这个数据包。(2分)

- 规则存储在信息包过滤表中，这些规则指定了：源地址、目的地址、传输协议（TCP、UDP、ICMP)、服务协议（HTTP、FTP、SMTP等）（2分）。

- IPTABLES（防火墙）的设置工作就是对规则的增加、修改、删除、返回。（2分）


IPTABLES 的链：规则是单独的处理策略，但有时单一的规则无法应对复制的情况，所以考虑将规则们串成链。此时，一个数据包将顺序被规则链中的所有规则检查和执行动作。（2分）

常见的链有：
- INPUT链 – 处理来自外部的数据。（1分） 
- OUTPUT链 – 处理向外发送的数据。（1分） 
- FORWARD链 – 将数据转发到本机的其他网卡设备上。（1分） 

IPTABLES 的表：由于IPTABLES可以作为包过滤器、NAT转发器、数据操作工具等，所以iptables为完成不同的工作而设立了表（tables）。（2分）
常见的表有：
- Filter table（2分）
- NAT table（2分）
- Mangle table（2分）
- Raw table（1分）

## 笔试题2

请根据之前所学回答下列问题。本题答案请书写于A4空白打印纸上。

1.详细论述Kerberos认证过程。（20分） 

答案要点：
一.用过登录（User Client-based Login）
- 1.用户在客户端计算机上输入用户名和密码。（1分）
- 2.客户端将密码转换为对称密码的密钥。根据使用的密码软件，它要么使用内置的密钥调度，要么使用单向哈希。（1分）

二.客户端认证（Client Authentication）
- 1.客户端向认证服务器AS发送的**用户ID（client ID）明文**，表达自己请求认证服务。（注意：密钥和密码均不会发送到 AS。）（1分）
- 2.认证服务器AS检查用户是否在其数据库中（例如：Windows Server中的Active Directory）。如果在，则AS将对数据库留存的用户密码进行哈希，并由此生成密钥。同时，将以下两条消息发送回客户端：消息A：使用用户密钥加密的**Client/TGS Session Key**；消息B：使用TGS的密钥加密的 **Ticket-Granting-Ticket(即TGT)**。TGT中包含了用户ID（client ID），客户端网络地址，票据有效期和 Client/TGS Session Key。（2分）
- 3.一旦客户端收到消息A和B，它将使用用户键入密码生成的密钥来解密消息A。如果用户输入的密码与AS数据库中记录的用户密码不匹配，则客户端生成的密钥也将与AS生成的不同，因此无法解密消息A。反之，有效的用户密码及其生成的密钥，可以解密消息A，获得**Client/TGS Session Key**（客户端/ TGS会话密钥）。该会话密钥之后会用于与TGS的进一步通信。（注意：客户端无法解密消息B，因为它是使用TGS的密钥加密的。）此时，客户端具有足够的信息可以向TGS认证自身。（2分）

三.客户端服务授权（Client Service Authorization）
- 1.在请求服务时，客户端将以下消息发送到 TGS：消息C：**由消息B的TGT和所请求服务的ID组成**；消息D：使用Client/TGS Session Key加密的**身份验证凭证**（即Authenticator ，由客户端ID和时间戳组成）。（1分）
- 2.一旦收到消息C和D，TGS就会从消息C中检索消息B，并使用TGS密钥解密消息B。消息B提供了Client/TGS Session Key。TGS使用此密钥解密消息D（身份验证凭证），并比较消息C和D中的客户端ID（如果它们匹配），服务器将以下两个消息发送给客户端：消息E：使用服务的密钥加密的**Client-to-server ticket**（客户端-服务器票据），票据中包括客户端ID，客户端网络地址，有效期 和 Client/Server Session Key。消息F：使用 Client/Server Session Key 加密的**Client/Server Session Key**（客户端/服务器会话密钥）。（2分）

四.客户服务请求
- 1.从TGS收到消息E和F后，客户端将具有足够的信息向服务服务器（Service Server，SS）进行身份验证。客户端连接到SS，并发送以下两条消息：消息E：即上一步的E（使用 client-to-server ticket 加密）。 消息G：一个使用Client/Server Session Key加密的**新身份验证凭证**（Authenticator ），其中包括客户端ID，时间戳。（1分）
- 2.服务服务器（SS）使用自己的密钥来解密票据（即消息E），以获得Client/Server Session Key。使用这个会话密钥，SS解密认证凭证（Authenticator ）并比较消息E和D中的客户ID。如果两ID匹配，服务器会向客户端送出下列消息，以确认它的正确id和向客户端提供服务的意愿：消息H：使用Client/Server Session Key加密的**时间戳**，这个时间戳是在客户端的身份验证凭证中找到的。（消息H在版本4中加入，但在版本5中不是必需的）。（2分）
- 3.客户端使用Client/Server Session Key解密消息H，并检查时间戳是否正确。如果正确，则客户端可以信任服务器并可以开始向服务器发出服务请求。（1分）
- 4.服务器将请求的服务提供给客户端。（1分）


2.详细论述Linux 中 iptables的作用和配置方法。（15分）

答案要点：


3.简要论述基于LDAP的认证过程。（15分） 

答案要点：
- LDAP（Light Directory Access Portocol），它是基于X.500标准的轻量级目录访问协议。(2分)
- LDAP目录服务是由目录数据库和一套访问协议组成的系统。目录是一个为查询、浏览和搜索而优化的数据库，它成树状结构组织数据，类似文件目录一样。（2分）
- 统一身份认证主要是改变原有的认证策略，使需要认证的软件都通过LDAP进行认证，在统一身份认证之后，用户的所有信息都存储在AD Server中。终端用户在需要使用公司内部服务的时候，都需要通过AD服务器的认证。（2分）
- LDAP认证一般经过下列4步骤.（1分）
  - 1.Connect：连接到LDAP服务器（2分）
  - 2.Bind：绑定到LDAP服务器（2分）
  - 3.Execute：执行某项操作（2分）
  - 4.Close：关闭与LDAP的连接（2分）


4.简要论述Linux中的日志系统，以及监控日志的主要方法或工具。（15分）

答案要点：


5.简要论述Linux中rookit的类型，以及检查rookit的方法。（15分）

答案要点：


6.请根据自己所学，列出linux中的重要系统文件或目录，有哪些文件或目录存在安全隐含，谈谈自己 应该如何保障Linux服务器安全。（20分）

答案要点：