# 第一次阶段考核测试题答案

2019-10-22

考试时间：60分钟

一.笔试题（共50分）

请根据之前所学回答下列问题。本题答案请书写于A4空白打印纸上。

1.请简要说明操作系统的功能。（10分）

答：操作系统是一种软件，管理着计算机硬件和软件资源，为计算机程序提供基础、通用的服务。（2分）

操作系统的基本功能有：
- 中断管理（1分）
- 进程管理（1分）
- 内存管理（1分）
- 磁盘访问与文件系统（1分）
- 设备驱动管理（1分）
- 安全管理和维护（1分）
- 设置计算机系统状态（1分）
- 组织数据输入输出（1分）


2.Windows将其安全归纳为3部分，请简要分析。（10分）

答：

- 标识和访问控制。安全主体是可以通过操作系统进行身份验证的任何实体。每个安全主体在操作系统中由唯一的安全标识符 (SID) 表示。（2分）
- 威胁防护（2分），主要包括以下内容（能列举2项即可，每项加1分，共2分）
  - 威胁与漏洞管理
  - 减少攻击面
  - 安防新技术
  - 端点检测与防护

- 信息保护（2分），主要包括以下内容（能列举2项即可，每项加1分，共2分）
  - NTFS系统的安全特性
  - BitLocker加密
  - 使用WIP（Windows Information Protection）保护企业数据
  - Windows 10 启动过程安全加固
  - 可信的平台模块
  

3.各类系统为什么都会涉及账户安全，请分析。（10分）

答：
- 操作系统中的账户分为系统账户和标准用户账户、临时用户账户等。（2分）
- 操作系统通常将这些可以启动操作的账户命名为安全主体，并以唯一标识予以区分，例如WINDOWS中的SID，Linux中的ID。（2分）
- 设立各类基于角色的账户，可以使所有系统操作纳入统一管理机制之下。（2分）
- 无论是Windows下的组安全策略、AD安全策略，或是Linux下的内核安全机制、PAM机制，都可以基于账户管理，完成灵活可配置的用户身份认证。(2分)
- 还可以通过设立访问令牌和访问控制列表，检查用户账户和安全上下文，实现用户操作的许可和授权。(2分)

4.请分析访问控制列表的作用。（10分）

答：

- 访问控制列表（ACL），包含了应用于该对象的所有安全权限。（2分）
- 访问控制的主要内容有：对象的所有者、谁可以访问它、 可以何种方式访问、审核的访问类型。（4分，1项1分）
- 使用访问控制列表进行授权，有利于简化管理，可以基于角色同时向多个帐户分配、修改、撤销一组常用的权限, 而不是单独分配给每个帐户。（2分） 
- 使用访问控制列表进行授权，可以实现丰富授权内容，例如：读、写、执行、完全控制等精细化授权。（2分）


5.如果请你设计系统，你会使用何种机制加强系统安全？（10分）

答：

答案可以从下列选项中任选5项，最多计10分。
- 使用全局唯一身份标识对所有访问系统的用户和系统内部操作者进行身份标识。（2分）
- 设立基于组和角色的访问控制列表，确保所有操作都在一致的安全策略控制之下。（2分）
- 设立从用户登录、用户操作、用户注销全过程的安全审计过程。（2分）
- 设立能够清晰展现账户情况、系统资源使用状态的日志系统。（2分）
- 设立集中式身份认证系统、授权系统。（2分）
- 设立纵深防御系统。（2分）
- 设立威胁模型，建立形式化威胁分析方法和运行时检测威胁方法。（2分）
- 设立应急响应机制。（2分）
- 设立完整一致的安全目标、安全机制、安全技术应用、安全培训、安全管理与部署、安全审计与更新。（2分）

二.实操题（共50分）

请根据之前所学，在电脑上操作完成下列题目，并将关键步骤进行截屏。

本题答案请写在实验报告中（实验报告模板照旧）。

1. 使用命令查看个人Windows系统中的所有用户的sid。（10分，每个步骤和结果给2分，最多10分）
2. 使用windows组策略，拒绝所有本地管理员帐户的网络登录（20分，每个步骤和结果给2分，最多20分）
3. 更改账户登录和密码策略，满足以下要求：（20分，每个步骤和结果给2分，最多20分）
   - “账户锁定时间”为10分钟。
   - “密码策略”中的密码长度最小值为8个字符。

