# 移动安全

## root权限
很多移动安全工作需要获取root权限进行。


## Android hook 神器 xposed

Xposed框架是一款可以在不修改APK的情况下影响程序运行(修改系统)的框架服务，基于它可以制作出许多功能强大的模块，且在功能不冲突的情况下同时运作”，在这个框架下，我们可以加载很多插件App，这些插件App可以直接或间接劫持、篡改、伪造一些信息。有了Xposed后，理论上我们的插件APP可以hook到系统任意一个Java进程zygote、systemserver、systemui。

### Xposed 原理

#### Zygote 进程简析及与Xposed关系

在Android系统中，应用程序进程以及系统服务进程SystemServer都是由Zygote进程孵化出来的，而Zygote进程是由Init进程启动的，Zygote进程在启动时会创建一个Dalvik虚拟机实例，每当它孵化一个新的应用程序进程时，都会将这个Dalvik虚拟机实例复制到新的应用程序进程里面去，从而使得每一个应用程序进程都有一个独立的Dalvik虚拟机实例，这也是Xposed选择替换app_process的原因。

Zygote进程在启动的过程中，除了会创建一个Dalvik虚拟机实例之外，还会注册一些Android核心类的JNI方法到Dalvik虚拟机实例中去，以及将Java运行时库加载到进程中来。而一个应用程序进程被Zygote进程孵化出来的时候，不仅会获得Zygote进程中的Dalvik虚拟机实例拷贝，还会与Zygote一起共享Java运行时库，这也就是可以将XposedBridge这个jar包加载到每一个Android应用程序中的原因，想更多了解Zygote 进程可以去看下老罗的文章《Android系统进程Zygote启动过程的源代码分析》。

#### Hook/Replace 简析
Xposed 框架中真正起作用的是对方法的hook。在Repackage技术中，如果要对APK做修改，则需要修改Smali代码中的指令，而另一种动态修改指令的技术需要在程序运行时基于匹配搜索来替换smali代码，但因为方法声明的多样性与复杂性，这种方法也比较复杂。

在Android系统启动的时候，zygote进程加载XposedBridge将所有需要替换的Method通过JNI方法hookMethodNative指向Native方法 xposedCallHandler， xposedCallHandler在转入handleHookedMethod这个Java方法执行用户规定的Hook Func。

**Xposed 框架的原理是通过替换 /system/bin/app_process 程序控制zygote进程，使得app_process在启动过程中会加载XposedBridge.jar这个jar包，从而完成对Zygote进程及其创建的Dalvik虚拟机的劫持。**

与采取传统的Inhook方式（详见Dynamic Dalvik Instrumentation这篇文章）相比，Xposed在开机的时候完成对所有的Hook Function的劫持，在原Function执行的前后加上自定义代码，由于是通过安装基于Xposed框架的App来修改系统，所以风险会比直接修改系统文件来得少，有一定风险，如变砖、无限重启等，需谨慎！

### xposed 组成
#### XposedInstaller
这是Xposed的插件管理和功能控制APP，也就是说Xposed整体管控功能就是由这个APP来完成的，它包括启用Xposed插件功能，下载和启用指定插件APP，还可以禁用Xposed插件功能等。

注意，这个app要正常无误得运行必须能拿到root权限。

#### Xposed

属于Xposed框架的一部分，其实它就是单独搞了一套xposed版的zygote。这个zygote会替换系统原生的zygote。所以，它需要由XposedInstaller在root之后放到/system/bin下。

#### XposedBridge

它属于Xposed框架的Java部分，编译出来是一个XposedBridge.jar包。

#### XposedTools

Xposed和XposedBridge编译依赖于Android源码，而且还有一些定制化的东西。所以XposedTools就是用来帮助我们编译Xposed和XposedBridge的。

