# 5G网络安全需求

## 传统移动通信安全
传统移动通信经历了2G、3G、4G的持续更新和升级。与此对应，移动通信系统的安全保护机制也在不断加强。例如，认证机制由2G中终端的单向认证改进为3G和4G中双向认证；密钥长度和算法安全性也在不断增强；基于增强的移动性管理，4G安全中增加密钥推衍的前向安全机制；以及在4G安全中加强隐私保护等等。传统移动安全架构聚焦于数据和语音的保护，具有以下几个安全特征：
- （1）基于（U）SIM卡的身份管理；
- （2）运营商网联与用户之间进行认证；
- （3）分段的安全保护机制。
## 5G安全需求
### 新的业务应用带来的安全挑战

在传统移动通信网联中人的主要通信目的是与其它终端进行语音、短信或视频的通信，人们通过智能手机享受快速上网服务，使用手机APP。在5G时代，移动通信网联不仅仅服务于个人消费者，更重要的是将服务于垂直行业，衍生出丰富的业务。5G时代还会有全球化的移动物联网，这不仅是更快速的网络，或是更强大的智能终端，而是链接世界的新业务。不同的业务驱动着不同的安全需求。例如：海量IoT设备可能要轻量级的安全，以支持低能耗需求，而高速移动业务需要高效的移动性安全机制，如果5G网络需要满足不同业务端到端的安全需求，以网络为基础的分段安全保护做出改变。由于IoT业务的引入，5G网络中的人还能够对网络中的其它设备进行交互控制，如控制汽车启动，因此需要更严格的认证方式，以确保身份真实。为了提高系统的灵活性和效率，并降低成本，5G网络架构将引入新的IT技术，如虚拟化和SDN/NFV，新技术的引入也为5G安全架构带来了新挑战。

### 网联IT化带来的安全挑战

传统网络中，系统中功能网元的保护很大程度上依赖于对物理设备的安全隔离。而5G网络中NFV技术的部署，使得部分功能网元以虚拟功能网元的形式部署在云化的基础设施上。因此，5G安全需要考虑5G基础设施的安全，从而保障5G业务在NFV环境下能够安全运行。
SDN技术的应用可提高5G中数据传输效率，以及更好的资源配置，也需要考虑在5G环境下，虚拟SDN控制网元和转发节点的安全隔离和管理，以及SDN流表的安全部署和正确执行。
同时，5G将建立虚拟网络切片，可为不同业务提供差异化的安全服务，也对安全提出了新的挑战，如：虚拟网联之间的安全隔离，以及虚拟网络的安全部署和安全管理。

### 多接入技术带来的安全挑战
异构接入网络将是下一代接入网络的主要技术特征之一，异构不仅体现在接入技术的不同，如WIFI和LTE，还体现在接入网络因为属于不同拥有者而造成的局部网络架构方面的差异，因此，5G网络需要构建一个通用的安全机制，能够在不同的接入技术，不安全的接入网之上建立一个安全的运营网络。

IoT设备有多种接入方式，如：设备直连到网络，或通过网关汇聚后连接到网络，或通过D2D、Relay等方式，这些设备和网络之间如何建立信任关系，需要高效、轻量级的安全管理方式。

### 更高的隐私要求

随着移动互联网的迅速发展，很多垂直行业的业务，包括医疗健康、智能家居、智慧交通等，将会转移到5G网络平台上，相关隐私信息也将随着业务的转移，从封闭的平台转移到开放的平台上，接触状态从线下变成线上，泄露的风险也因此增加。很多实例表明，隐私泄露会造成严重后果。

运营商网络作为用户接入网络的主要通道，大量的个人隐私信息，包括身份，位置，健康等，包含在传输的数据和信令中。同时，为了满足不同业务对网络性能的不同需求，运营商需要通过感知用户的业务类型位用户定制网络切片服务。业务感知可能涉及用户的隐私。因此，为了保护用户隐私，5G网络需要提供比传统网络更加广泛的严密保护方案。

## 5G安全目标
5G包含海量业务，不仅为各项业务提供通信手段，还是数字世界与物理世界融合的粘合剂。因此5G安全作为一个系统，也必将超越数字世界，成为未来大数据时代的安全基础，位整个万物互联世界提供安全保障。

### 5G腰围垂直行业提供端到端的安全保护

#### 5G要为垂直行业提供端到端的安全保护
- 5G将为垂直行业提供差异化业务。为支撑垂直行业对安全差异化的需求。需要提供满足各项安全需求的端到端安全防护。
- 5G安全需支持灵活高效的端到端安全快速部署租扩展.能够基于业务和场景的变化进行安全保护机制的快速更新，满足业务安全的更新篇求。
- 5G将支持丰富的应用服务，因此会涉及到大量的用户隐私数据，例如终端硬件标识。用户的ID，以及用户的行为偏好等。5G安全需提供端到端的隐私保护机制。防止任意节点潜在的隐私威胁。
- 5G时代面临ICT融合的业务环境.运营商需要凸显优势。更好的为垂直行业提供服务。通信系统很好的保护了用户的安全和隐私，用户对通信系统的安全建立了更好的信任。在5G时代可以延续这种信任，将安全能力开放出去.并进一步把安全作为一种服务提供给用户和垂直行业。

#### 5G安全要为网络基础设施提供安全保障
- 针对IT乡支术的引入.如NFV，SDN，5G安全将为网络设备提供多元化的系统级防护，防止各类非法的攻击和入侵，如恶意的DDoS攻击等。
- 5G网络环境将包含多厂家的软硬件基础设施，因此网络身份必须得到有效管理，从而防止非法用户对网络资源的访问。
- 5G安全将提供传输保护，为数据传输提供如机密性和完整性等安全防护，应对传输中数据的恶意窃听和转发。

### 5G安全观点
#### 新的信任模型和身份管理方式
在传统移动通信网络中，网络对用户入网认证，并作为管道承载用户与服务间的业务认证，用户与网络、用户与服务分别构成二元信任模型。在5G网络中将融合传统二元信任模型。建多元信任模里。网络和垂直行业可结台迸行业务身份管理使得业务运行电加高效.用户的个性化需求得以满足。

##### 多元信任模式下的认证管理
5G网络将是一个支持多种多样业务的开放性网络：包括智能交通、智能电网和工业物联网等。面对多种多样的业务。简化用户的入网和业务认证流程、降低安全管理成本是运营商和业务方所关心的重要问题。因此，5G网络需要根据不同业务的特点，建立不同的信任模型，根据行业用户的需求，提供灵活的管理模式：

- 网络认证用户，运营商统一认证：为了降低运营和维护成本，垂直行业可将业务认证委托给远营商。远营商统一进行网络和业务认证以达到进行一次网络认证便可直接访问和使用多种业务。远营商的这种认证能力开放不仅可以极大的方便用户，还可以做为一种增值业务提供垂直行业。帮助其快速部署业务。
- 业务认证用户，运营商信任垂直行业认证：对某些垂直行业，运营商可以信任业务对用户的认证结果，为用户提供网络服务.
- 运营商和业务分别认证：运营商负责设备的入网认证和管理，垂直行业对用户做业务认证。

##### 以（U）SIM卡为基础的单一身份管理方式过渡到灵活多样的身份管理

传统的蜂窝网络是以实体（U）SIM卡为基础来管理用户的身份和密钥.5G网络需要支持海量智能设备和形式多样的终端，部分设备由于体积小，成本低，如小型传感器设备、可穿戴设备、智能家居设备等，不适合使用(U）SIM卡，从而驱动5G网络引入新的终端身份管理方式，终端身份管理方式中所涉及的身份标识的产生，发放以及其他生命周朋管理等各个环节都将发生变化。

- 新的身份标识可以包含设备物理标识和业务标识。物理标识具备全球唯一性特征.可以在制造环节产生。业务标识由垂直行业或运营商灵活发放。一个物理标识可以对应一个或者多个业务标识。
- 新的身份管理方式可以采用以用户为单位的管理方式。允许用户对自身管辖的多个设备，例如可穿戴设备在一定范围内进行灵活的管理，包括设备的入网和服务属性等.如允许流量以在线和离线的方式在用户的设备之间共享。

#### 面向业务的安全保护
##### 端到端的安全保护

- 端到端安全保护设计，为不同业务提供分组安全保护

5G的设计是由业务驱动的，因此5G中需要从业务出发重新考虑安全保护方式。不同的业务有不同的安全需求。

例如，远程医疗需要高可靠性安全保护，而IOT业务需要低轻最级的安全保护。端到端的识别业务的安全需求，为不同的业务提供分级的安全保护，才能更好的为垂直行业提供安全服务。

- 灵活的安全架构设计，为不同的切片定制端到端的安全属性


为支持不同业务的端到端安全保护，基于5G网络切片的架构设计，需要灵活的安全架构，为每个切片配置不同等级的安全保护。网络集中管理安全功能.如机密性和完整性保护、密明生成和协商、安全算法的强度等，为不同的切片定制端到端的安全属性。再进行安全属性的分发。

- 采用统一安全管理架构，支撑多厂商网络环境


并且，在5G云环境下，网络基础设施由多厂商提供，安全环境更加复杂.采用端到端保护的方法保护用户数据不依赖每一个网络节点间的安全通遒.简化安全管理。

- 安全能力开故，将安全作为优势服务提供给用户

垂直行业普遍需要对用户进行支全管理，对业务内容进行安全保护，如身份管理和认证、防DoS攻击，加密或完整性保护等.并非所有的垂直行业都具备安全管理能力和安全保护能力，或者建设安全能力需要较大成本，这时，使用外部安全服务往往是垂直行业的一种选择。

运营商已经具备比较完善的安全能力，如认证能力、ID管理能力和密钥管理能力等，并且经过长朋的运营，已经获得了较好的用户信任，安全是运营商的优势能力之一，可以进一步将安全能力开放，作为一种业务提供
给垂直行业，例如，垂直行业可将业务认证委托给运营商，运营商对设备进行网络认证后，将认证的结果返回给行业用户。

运营商可以为安全服务建立建立云平台，也可以在垂直行业的网络切片中定制安全服务的属性。安全能力可以天衣无缝融合到垂直行业的业务流程构筑过程中，提供内置安全保护。

- 网络切片安全喃离
5G网络提供网络切片机制来服务于不同的应用业务.实现灵活的资源编排和调度，适应业务快速上线.同时网络切片需要提供不同切片实例之间的隔离机制，防止本切片内的资源被其他类型网络切片中网络节点非法访
问。例如医疗切片网络中的病人，只希望被接入到本切片网络中的医生访问，而不希望被具他切片网络中的人访问。

相同业务类型的网络切片之间也存在隔离的需求，例如不同的企业的在使用相同业务类型的切片网络时，并不希望本企业内的服务资源披其他企业的网络切片节点访问。

服务、资源和数据在网络切片中被隔离保护的效果要达到接近于传统私网一样用户感受，这样才能使得用户能放心的将原本存放在私有网络中的应用数据存放到在云端。用户在享有随时随地可访问私有的资源的同时不需
要担优这些资源的安全问题，这样才能促进各种垂直业务的健康快速发展。

#### 安全评估
5G网络要支撑来自垂直行业的多种业务如远程医疗，车联网。物联网等。因此需要构建一个开放的平台.为了降低运营成本和加快平台的部署速度，网络平台的功能需要组件化，细分成不同的网络功能单元，开放给多
个软硬件提供商共同提供，并由几个运营管理者共同组建和维护。

为了维持一个开放的软硬件开发生态环境，不同厂商提供的网络功能单元必须能够互联互通，因此，各单元之间的接口的定义需要标准化。同时，为了保证整个平台的安全性，各网络功能单元自身的安全性要得到保证，
避免因为单个网络功能单元的安全性存在缺陷而导致整个平台的安全级别降低。传统的方式要求各软硬件开放商之间互相签订可信协议，并互相进行安全测试，推高了测试成本，不利于维持一个开放的软硬件开发生态。
因此，5G网络需要提供一个行业认可的标准化测试方法和工具，评估不同厂商开发的网络功能单元的安全性，为网络功能单元化提供安全保证.

要评估网络功能单元的安全性。
- 首先，需要为各个网络功能单元定义安全维度，如密码的长度、复杂度等；
- 其次，每个安全维度必须是可以量化的；
- 第三，每个个安全维度应该是可测试的。各个网络功能单元的安全维度定义、量化及其测试方法必须标准化，从而允许第三方测试机构能够对指定的网络功能单元的进行有效的安全评估。

- 为了支待业务的动态部署，并实现业务上线、部署、管理自动化，在完成安全评估后，可以为通过测试的网络单元颁发证书，并进行电子签名，实现入网的自动校睑，在后续的持续运营过程中，建议持续维护对安全性
的管理，对安全风险进行长期动态的监控和调整。

#### 低时延移动性安全
车联网、远程实时医疗等时延敏感应用的兴起，带来了低时延高安全性的通信业务场景。在这些场景中，为避免车辆碰撞、手术误操作等事故，要求5G网络能在保证高可靠性的同时堤供低至lms的时延QoS保障。同时，
5G中超密集部署技术的应用使得单个接入节点箱盖范围很小，当车辆等终端快速移动时。网络的移动性管理过程将会非常频繁，为了低时延的目标，移动性管理相关的功能单元和流程需要进行优化。

因此，为应对新挑战。在5G中需要对移动性安全进行重新设计和优化，构建高效、轻量级、统一兼容的移动性安全管理新机制，以满足更强烈的低时延需求。

#### 用户隐私保护
未来5G网络将为大纽垂直行业服务，因此，5G网络将包含大量的用户隐私信息的后果。同时，由于数据挖掘技术进步，使得隐私信息的提取方式变得更加强大。因此在5G网络中信息必须得到严密周全的保护，为用户和垂直行业能够放心使用网络。

- 5G网络需要管理业务感知中隐私信息的使用

5G网络通过感知用户的业务特性来为用户定制网络服务，包活切片的定制或选择。而在业务感知的过程中。可能会涉及用户的各种隐私信息，包括用户健康信息，位置等。因此，为了合理保护用户的隐私，取消用户疑
虑，5G网络需要就业务感知方法做出清晰的定义，明确对感知过程中涉及的用户隐私信息的使用方法及其使用完毕后的处理方法。

- 5G网络需要提供一个更加严格的身份隐私保护方案


5G网络是一个异构的网络，设备使用多种接入技术，各种接入技术对隐私信息的保护程度不同。同时，5G网络也是一个建立于多种网络之上的运营网络，用户数据可能会穿越各种接入网络及不同厂商提供的网络功能实
体，可能会导致户隐私数据散布在网络的各个角落。而数据挖掘技术能够让第三方从散布的隐私数据中分析出更多的用户隐私信息。因此。在5G网络中。必须全面考虑数据在各种接入技术以及不同运营网络中穿越时所
面临隐私暴露风险。并制定周全的降私保护策略，包括用户的各种身份、位置、接入的服务等。

### 总结
对于像5G网络这样一个大型的系统，如果系统的其它部分完成设计后才考虑安全和隐私设计。那么系统的安全和隐私将不静导到应有的保证，安全和隐私特性应该组活往系统设计阶段.为了达成这样的目标，安全与隐私的设计者必须与5G系统的其它设计者积极交流.

当前，尽管SG系统的设计还在继续，但是各利益相关方可以就安全和隐私的原则在某种程度上达成一致。比5G的安全与隐私解决方案除了接入层以外，是否还覆盖服务层。另外一个例子是，端到端的保护机制是否在现有的基础之上进一步扩展。

类似的，业界应该就是否防御对身份、位置等隐私信息所发起的主动攻击达成一致鱿走上提到的这些原则，如果被采纳的话，会对现有的5G系统设计形成一定的影响，并在设计的初期就开始考虑这些原则，并且开始讨论。如果讨论已经开始，那么本文所提到的5G安全观点可能会在讨论中获得解决.

以上提到的这些原则。如果被采纳的话.会对现有的5G系统设计形成一定的影响，并在设计的初期就开始考虑这些原则，并且开始讨论。如果讨论已经开始，那么本文所提到的5G安全观点可能会在讨论中获得解决，在系统设计中，安全与隐私方面的需求经常被当做负担或者系统的诊的障碍而在系统设计的初期被忽略。但是，从一个长期的角度来审视.这样的做法效果并不好。以打朴丁的方式设计安全与隐私的方案比早期集成的方法成本更高，而目效果也不理想。从长朋来看，安全对于业务和网络的发展起到促进作用。5G在业务和网络架构上都发生了较大改变，在5G架构该玩十的早期阶段考虑安全会提高5G的性能和竞争力。
