# 物联网安全测评技术综述

> 内容引用了：
> - 陈钊, 曾凡平, 陈国柱, 张燕咏, 李向阳，物联网安全测评技术综述, 信息安全学报，2019.5.第4卷第3期。


信息系统安全等级测评主要包括单元测评和整体测评两部分。
## 安全测评标准

安全测评标准通常包含以下内容：
- 测试内容：测试用例形式
- 测试方法：
- 测试环境：拓扑结构、配置等
- 测试工具：每个测试用例具体的测试工具。



## 测评方法
测评方法指测评人员在测评实施过程中所使用的方法, 主要包括访谈、检查和测试三种测评方法，还包括持续的威胁管理与风险分析技术, 能够帮助网络管理员评估漏洞给系统带来的危害。


根据测评方法的不同侧重点将目前已有的方法分为：
- 设备安全测评
- 网络安全测评
- 数据安全
- 服务安全测评


- 持续的威胁管理
- 风险分析技术


### 设备安全测评

在设备安全测评方面, 主要的方法包括：
- 漏洞扫描
  - 绿盟工控漏洞扫描系统、现场总线、数字化设计制造软件的漏洞扫描
  - 匡恩网络
- 弱密码检测等。
- 隐私数据的机密性
- 传输数据的完整性
- 设备的访问控制
- 设备上发起的反射攻击
- 嵌入式操作系统安全测评
  - 建立操作系统的状态机模型, 分析系统的不安全状态形成过程。
  - Tabrizi 等人[19]通过建立智能电表的抽象模型,并利用模型检测方法来自动生成让系统进入非安全状态的动作序列, 该动作序列即潜在的恶意序列。
- 嵌入式固件的安全分析
  - 主要有静态分析和动态分析两种方法

### 网络安全测评

- 核心网
- 无线网
- 移动通信网

关注协议包仿真测试。

目前针对无线传感网的测试工具或者平台有LabVIEW[29]、Twist[30]、WISEBED[31]、IoT-LAB[32]等。均支持异构设备连接和多种类型的协议测试。Twist 和 WISEBED 还支持混合仿真。

### 数据安全测评
物联网中的数据不仅需要保证数据的采集安全, 还需要传输安全、传统的存储和计算安全以及考虑个人隐私保护。用到的方法包括轻量级加密、安全多方计算、数据匿名化、差分隐私以及可加密搜索等。本节主要从恶意数据注入检测方面的工作来描述物联网数据层的安全检测技术。

卡方检验和正则化残差检验是最常用的恶意数据检测方法。

目前物联网发展急需一种设备安全状态探测与行为智能推断方法, 能够主动探测设备状态, 智能
感知设备行为, 保证数据采集的可靠和安全。

### 服务安全测评

服务层的安全主要由云平台来提供, 很多服务层的安全测评方法与传统的平台安全测评一致, 包括平台监控、日志审计、渗透测试等手段。

物联网服务安全主要考虑用户身份认证、设备访问控制、服务接口以及设备间和设备与环境的交
互安全等问题。


6.4 物联网安全扩展要求
6.4.1 安全物理环境
6.4.1.1 感知节点设备物理防护
本项要求包括：
a) 感知节点设备所处的物理环境应不对感知节点设备造成物理破坏，如挤压、强振动；
b) 感知节点设备在工作状态所处物理环境应能正确反映环境状态（如温湿度传感器不能安装在阳光直射区域）。
6.4.2 安全区域边界
6.4.2.1 接入控制
应保证只有授权的感知节点可以接入。
6.4.3 安全运维管理
6.4.3.1 感知节点管理
应指定人员定期巡视感知节点设备、网关节点设备的部署环境，对可能影响感知节点设备、网关节点设备正常工作的环境异常进行记录和维护。

物联网系统安全等级保护模型, 指出物联网系统从末端节点、传感网、通讯网、物联设备的接入、异构网的融合、应用层、数据安全、控制管理等方面受到安全威胁, 并将物联网系统安全等级分为四级, 给出了各级系统的所有单项测评内容。


美国国家标准技术研究所(NIST)发布了物联网国际网络安全标准化现状报告, 从物联网具体应用的安全风险出发, 提出了密码学、网络事件管理、硬件保证、身份及访问管理、信息安全管理体系、资讯系统安全评估、网络安全、安全自动化和持续监控、软件保障、供应链风险管理、系统安全工程等11 个方面的安全标准。

全球移动通信系统协会(GSMA)发布了 IoT 系统安全检查表, 给物联网设备及服务提供商提供了安全评估自检建议[55]。开放式Web 应用程序安全项目(OWASP)发布了《物联网安全测试指南》, 也给出了物联网安全测试指标, 旨在帮助测试人员评估物联网空间中的物联网设备和应用程序[56]。