# 信息收集技术

信息收集对于渗透测试前期来说是非常重要的，因为只有我们掌握了目标网站或目标主机足够多的信息之后，我们才能更好地对其进行漏洞检测。正所谓，知己知彼百战百胜！

信息收集的方式可以分为两种：

- 主动信息收集：通过直接访问、扫描网站，这种流量将流经网站
- 被动信息收集：利用第三方的服务对目标进行访问了解，比例：Google搜索、Shodan搜索等

没有一种方式是最完美的，每个方式都有自己的优势，主动方式，你能获取更多的信息，但是目标主机可能会记录你的操作记录。被动方式，你收集的信息会相对较少，但是你的行动并不会被目标主机发现。

信息收集到底要收集哪些信息呢？


## DNS域名信息的收集

- 域名
- 对应的 ip
- 域名注册人
- DNS记录、
- 子域名
- 其它相关的信息

首先，我们要判断该域名是否存在CDN的情况，我们可以去在线CDN查询网站：http://ping.chinaz.com/   。

如果查询出的ip数量大于一个的话，则说明该ip地址不是真实的服务器地址。

如果是2个或者3个，并且这几个地址是同一地区的不同运营商的话，则很有可能这几个地址是服务器的出口地址，该服务器在内网中，通过不同运营商NAT映射供互联网访问，同时采用几个不同的运营商可以负载均衡和热备份。

如果是多个ip地址，并且这些ip地址分布在不同地区的话，则基本上可以断定就是采用了CDN了。还可以使用下列ping测试网站：

http://ping.chinaz.com/
http://ping.aizhan.com/
http://ce.cloud.360.cn/

方法二：使用nslookup进行测试，如果有几个地址说明有CDN。但是，使用nslookup有时候不准确，所以还是建议第一种方法绕过CDN查找网站真实ip

如何查找真实的IP地址呢？


方法一：查看 IP 与 域名绑定的历史记录，可能会存在使用 CDN 前的记录，除了过去的DNS记录，即使是当前的记录也可能泄漏原始服务器IP。例如，MX记录是一种常见的查找IP的方式。如果网站在与web相同的服务器和IP上托管自己的邮件服务器，那么原始服务器IP将在MX记录中。

方法二：查询子域名，毕竟 CDN 还是不便宜的，所以很多站长可能只会对主站或者流量大的子站点做了 CDN，而很多小站子站点又跟主站在同一台服务器或者同一个C段内，此时就可以通过查询子域名对应的 IP 来辅助查找网站的真实IP。

一些和域名查询相关的网站：

DNS查询：https://dnsdb.io/zh-cn/ 
微步在线：https://x.threatbook.cn/ 
在线域名信息查询：http://toolbar.netcraft.com/site_report?url=
DNS、IP等查询：http://viewdns.info/
CDN查询IP：https://tools.ipip.net/cdn.php 
SecurityTrails平台：https://securitytrails.com/domain/www.baidu.com/history/a

## 整站分析

### 服务器类型

- 系统类型
- 版本

服务器信息包括服务器用的操作系统：Linux 还是 Windows 。现在企业网站服务器的操作系统有百分之九十以上用的是Linux操作系统。知道了服务器的操作系统之后，还需要知道操作系统使用的具体版本。因为很多低版本的操作系统都存在已知的漏洞。

判断是Linux还是Windows最简单就是通过ping来探测，Windows的TTL值都是一般是128，Linux则是64。所以大于100的肯定是Windows，而几十的肯定是Linux。

而判断目标网站服务器的具体的版本的话，可以采用 nmap 进行扫描， -O 和 -A 参数都能扫描出来

### 网站服务

知道了这些信息之后，我们就需要知道网站用的web服务器是什么类型的：Apache、Nginx、Tomcat 还是 IIS。知道了web服务器是哪种类型后，我们还要探测web服务器具体的版本。比如Ngnix版本<0.83会有解析漏洞 ，IIS6.0会有文件名解析漏洞、IIS7.0会有畸形解析漏洞等。不同的web服务器版本，存在着不同漏洞。

探测网站是哪种web服务器，可以使用工具 whatweb  。

### 脚本类型

我们需要知道网站用的脚本类型：php 、Jsp 、Asp 、Aspx 。

1：可以根据网站URL来判断

2：site:xxx  filetype:php

3：可以根据Firefox的插件来判断

### 数据库类型

我们需要知道网站用的是哪种类型的数据库：Mysql、Oracle、SqlServer 还是 Access 。虽然这几种数据库的语法大体上相同，但是还是有区别的。所以我们还是要知道目标网站用的是哪种数据库，并且数据库是哪个版本的

几种数据库的区别：

Access 全名是Microsoft Office Access，是由微软发布的关联式数据库管理系统。小型数据库，当数据库达到100M左右的时候性能就会下降。数据库后缀名： .mdb   一般是asp的网页文件用access数据库 
SQL Server是由Microsoft开发和推广的关系数据库管理系统（DBMS），是一个比较大型的数据库。端口号为1433。数据库后缀名 .mdf
MySQL 是一个关系型数据库管理系统，由瑞典MySQL AB 公司开发，目前属于 Oracle 旗下产品。MySQL是最流行的关系型数据库管理系统，在 WEB 应用方面MySQL是最好的应用软件之一，MySQL数据库大部分是php的页面。默认端口是3306
Oracle又名Oracle RDBMS，或简称Oracle。是甲骨文公司的一款关系数据库管理系统。常用于比较大的网站。默认端口是1521
首先，成本上的差距，access是不要钱的，mysql也是开源的，sql server 是收费的一般也就几千，Oracle的费用则数万。其次，处理能力，access支持千以内的访问量，sql server支持几千到上万的访问，而Oracle则支持海量的访 问。再次，从数据库的规模来看，access是小型数据库，，mysql 是中小型数据库，sql server是中型数据库，Oracle是大型数据库。

常见搭配：

ASP 和 ASPX：ACCESS、SQL Server
PHP：MySQL、PostgreSQL
JSP：Oracle、MySQL

### CMS 类型

### 防火墙类型

### 网站敏感目录和文件

扫描网站目录结构，看看是否可以遍历目录，或者敏感文件泄漏

- 后台目录：弱口令，万能密码，爆破；
- 安装包：获取数据库信息，甚至是网站源码；
- 上传目录：截断、上传图片马等；- mysql管理接口：弱口令、爆破，万能密码，然后脱裤，甚至是拿到shell
安装页面 ：可以二次安装进而绕过
- phpinfo：会把你配置的各种信息暴露出来；
- 编辑器：fck、ke、等
- iis短文件利用：条件比较苛刻  windows、apache等

robots.txt 文件是专门针对搜索引擎机器人robot 编写的一个纯文本文件。我们可以在这个文件中指定网站中不想被robot访问的目录。

探测目标网站后台目录的工具有： wwwscan 、御剑 、 dirbuster、cansina 等
## 工具应用

### dmitry 

可用于以域名信息为主的综合信息收集

命令示例如下：
```
dmitry baidu.com
```

此工具的高级功能借助了google.com

### Google hacking

https://blog.csdn.net/qq_36119192/article/details/84029809

### nmap

#### 常用参数速查表
- -sT
TCP connect()扫描，这种方式会在目标主机的日志中记录大批的链接请求以及错误信息。
- -sP     
ping扫描，加上这个参数会使用ping扫描，只有主机存活，nmap才会继续扫描，一般最好不加，因为有的主机会禁止ping，却实际存在。
- -sS     
半开扫描，一般不会记入日志，不过需要root权限。
- -sU     
udp扫描，但是一般不可靠，
- -sA     
用来穿过防火墙的规则集，速度慢。
- -sV     
端口服务及版本
- -A       
包含了-sV，-O，全面系统检测，启动脚本检测，扫描等。
- -P0     
扫描之前不使用ping，适用于防火墙禁止ping，比较有用。
- -v      
显示扫描进程
- -O       
探测目标系统的漏洞，容易误报
- -oN/-oX/-oG     
将报告写入文件，格式分别为正常（自定义.txt）,XML,grepable.
- -iL      
扫描主机列表
- -sC   --script=default   
默认的脚本扫描，主要是搜集各种应用服务的信息

#### namp 实例

##### 识别活跃的主机

使用nmap查看主机是否在线，执行命令如下：

```
# 扫描单个主机IP
nmap -sP 192.168.23.25

# 扫描整个子网 
nmap 192.168.25.1/24

# 扫描多个主机 
namp 192.168.25.2 192.168.25.6

# 扫描一个小范围 
nmap 192.168.25.2-10

# 扫描某个文件（txt）内的ip列表  
nmap -iL text.txt

# 扫描除某个目标外   
nmap 192.168.25.1/24 -exclude 192.168.25.25
# 扫描除某个目标文件外的ip  
nmap 192.168.0.1/24 --exclude targets.txt

# 设置扫描强度，最快为T5 ，最慢为T1
nmap -T5 192.168.1.0/24 
```

##### 查看打开端口

常用命令如下：
```
# 使用nmap查看192.168.24.18上常用的1-1000号端口
nmap 192.168.24.18

# 扫描指定扫描端口（指定扫描100-1000范围内的端口）
nmap -p 20-25,80,443 192.168.24.18

# 使用 -F 快速扫描参数，扫描1-100号端口
nmap -F 192.168.24.18

# 扫描特定端口3389
nmap -p 3389 192.168.24.18

# 扫描所有端口
nmap -p 192.168.24.18
```

##### 系统指纹信息识别

常用命令如下：
```
# 加-O参数用于识别操作系统,如：
nmap -O 192.168.24.18

# 使用 -A 参数提供更多信息
nmap -A 192.168.24.18
```

##### 服务的指纹识别

```
# 使用选项 -sV可以查看端口服务版本信息
nmap -sV 192.168.24.18
```
##### 追踪路由信息
```
# 使用 --traceroute，完成路由追踪
nmap --traceroute thenewboston.com

# 显示主机接口和路由 
nmap --iflist
```
##### 保存结果到文件

```
# 保存到文本文件中,使用 -oN 路径 
nmap -oN <path where you want to save file> youtube.com
# 或者用 > (重定向符)
nmap 192.168.1.1 > output.txt 

# 保存到xml文件，使用 -oX 路径
nmap -oX <path where you want to save file> youtube.com
```

##### 更多实例

```
# 获取远程主机信息（-sS 为TCP SYN扫描，-Po 允许icmp，-sV 服务版本检测，-O 识别os）
nmap -sS -Po -sV -O <target>

# 获取指定且open端口的服务信息
nmap -sT -p 80 -oG – 192.168.1.* | grep open

# 找出192.168.0.网段内所有活跃设备
nmap -sP 192.168.0.*

# 找出给定子网内没使用的ips
nmap -T4 -sP 192.168.2.0/24 && egrep “00:00:00:00:00:00” /proc/net/arp

# 扫描LAN中有 Conficker 病毒的主机
nmap -PN -T4 -p139,445 -n -v –script=smb-check-vulns –script-args safe=1
192.168.0.1-254


# 扫名 Rouge Network可用的服务
nmap -A -p1-85,113,443,8080-8100 -T4 –min-hostgroup 50 –max-rtt-timeout
2000 –initial-rtt-timeout 300 –max-retries 3 –host-timeout 20m
–max-scan-delay 1000 -oA wapscan 10.0.0.0/8

# 使用代理(-D 192.168.0.2)，以防管理员发现
sudo nmap -sS 192.168.0.10 -D 192.168.0.2

This will show the decoy ip address instead of your ip in targets security logs. Decoy address needs to be alive. Check the targets security log at /var/log/secure to make sure it worked.


# 列出某个子网的反向 DNS records
nmap -R -sL 209.85.229.99/27 | awk ‘{if($3==”not”)print”(“$2″) no PTR”;else
print$3″ is “$2}’ | grep ‘(‘


this command perform reverse dns lookup for a subnet It produces a list of
IP addresses with the corresponding PTR record for a given subnet. You can enter the
subnet in CDIR notation (i.e. /24 for a Class C)). You could add “–dns-servers x.x.x.x” after
the “-sL” if you need the lookups to be performed on a specific DNS server. On some
installations nmap needs sudo I believe. Also I hope awk is standard on most distros.


# 显示在你的子网内有多少 Linux And Windows Devices
sudo nmap -F -O 192.168.0.1-255 | grep "Running: " > /tmp/os; echo "$(cat /tmp/os | grep Linux | wc -l) Linux device(s)"; echo "$(cat /tmp/os | grep Windows | wc -l) Window(s) devices"


#  Scan a firewall for packets fragments 
# The -f option causes the requested scan (including ping scans) to use tiny fragmented IP packets. The idea is to split up the TCP header over several packets to make it harder for packet filters, intrusion detection systems, and other annoyances to detect what you are doing. 

nmap -f 192.168.1.1 
 nmap -f fw2.nixcraft.net.in 
nmap -f 15 fw2.nixcraft.net.in
# Set your own offset size with the --mtu option 
nmap --mtu 32 192.168.1.1

# Cloak a scan with decoys 
#The -D option it appear to the remote host that the host(s) you specify as decoys are scanning the target network too. Thus their IDS might report 5-10 port scans from unique IP addresses, but they won’t know which IP was scanning them and which were innocent decoys: 

nmap -n -Ddecoy-ip1,decoy-ip2,your-own-ip,decoy-ip3,decoy-ip4 remote-host-ip 

nmap -n -D192.168.1.5,10.5.1.2,172.1.2.4,3.4.2.1 192.168.1.5 


# Scan a firewall for MAC address spoofing 
nmap --spoof-mac MAC-ADDRESS-HERE 192.168.1.1   


# Add other options ### 
nmap -v -sT -PN --spoof-mac MAC-ADDRESS-HERE 192.168.1.1    


# Use a random MAC address ### ### The number 0, means nmap chooses a completely random MAC address ### 
nmap -v -sT -PN --spoof-mac 0 192.168.1.1 
```

#### TCP 扫描与UDP扫描

```
# 使用-sS 表示TCP SYN 扫描、-sU表示 UDP扫描
 nmap -sS -sU -PN 192.168.0.164

# Fin scan 
nmap -sF 192.168.7

```
##### 检查是否有防火墙

```
# 使用-sA 即ACK扫描
nmap -sA 192.168.1.254 

# 使用 -PN 
nmap -PN 192.168.1.1 

# 如果有防火墙，阻碍icmp ping探测，可以尝试下列命令
nmap -PS 192.168.1.1 
nmap -PS 80,21,443 192.168.1.1 
nmap -PA 192.168.1.1 
nmap -PA 80,21,200-512 192.168.1.1 

**The following scan types exploit a subtle loophole in the TCP and good for testing security of common attacks: 

## TCP Null Scan to fool a firewall to generate a response ## ## Does not set any bits (TCP flag header is 0) ## 

Command: nmap -sN 192.168.1.254   

## TCP Fin scan to check firewall ## ## Sets just the TCP FIN bit ## 

Command:nmap -sF 192.168.1.254   

## TCP Xmas scan to check firewall ## ## Sets the FIN, PSH, and URG flags, lighting the packet up like a Christmas tree ## 

Command: nmap -sX 192.168.1.254 
```

##### 扫描 IPv6


```
# 使用 -6 参数 表示地址为ipv6
nmapp -6 ipv6 address here

```
here '-6' enables ipv6 scanning.


##### 显示 nmap 端口扫描结果的判断依据

```
# 使用 --reason
nmap --reason 192.168.0.1

# 显示所有发出和收到的数据包
nmap --packet-trace 192.168.1.1
```

#### 扫描方法

```
# Scan a host using ip protocol ping
nmap -PO 192.168.1.1

# Scan a host using UDP ping 
nmap -PU 192.168.1.1 
nmap -PU 2000.2001 192.168.1.1 

# Scan for IP protocol 
nmap -sO 192.168.1.1 

```

### google

Google Hacking :使用Google搜索引擎或其他Google应用程序通过特定语法来查找网站配置或代码中的安全漏洞。

#### google 操作符（operator）

**语法： operator:search_term**

> 操作符中以all开头的操作符在一般情况下一个查询中只能使用一次，不能和其他操作符混用。

##### intext:

把网页中的正文内容中的某个字符做为搜索条件(但是只能搜索冒号后接的一个关键字).例如在google里输入:intext:钓鱼(广义的).将返回所有在网页正文部分包含"钓鱼(广义的)"的网页，可以与其他操作符混合使用，可单独使用。

##### allintext:

使用方法和intext类似，能接多个关键字，能与其他操作符混合使用，可单独使用。

##### intitle:
搜索网页标题中是否有所输入字符.例如输入:intitle:五点共圆.将返回所有网页标题中包含"五点共圆"的网页，可以与其他操作符混合使用，可单独使用。

##### allintitle:

和intitle类似，能接多个关键字，但是不能与其他操作符混合使用，可单独使用。

##### cache:
输入URL，搜索特定页面的缓存快照，即使目标页面发生变动甚至不存在了，依然可以看到它的副本。

##### define:
搜索输入关键词或关键词组的定义来源链接,例如搜索:define:script,将返回关于script的定义，该操作符不能与其他操作符及关键字混用。

##### filetype:
搜索指定类型的文件.例如输入:filetype:asp.将返回所有以asp结尾的文件的URL，可以与其他操作符混合使用。

##### ext:

与filetype等价。

##### info:
搜索输入URL的摘要信息和其他相关信息，该操作符不能与其他操作符及关键字混用。

##### inurl:
搜索输入字符是否存在于URL中.可以联合site指定来找后台、fck之类，可以与其他操作符混合使用，可单独使用。

##### allinurl:

类似inurl:,但是可指定多个字符，不能与其他操作符混合使用，可单独使用。

##### link:
搜索链接到所输入URL的页面，该操作符不需要关键字，不能与其他操作符及关键字混用。

##### site: (这个下面Ⅲ也会讲)
将搜索范围缩小到特定的网站，域或子域。

##### related:

冒号后接一个URL，搜索与该URL相关的页面，该操作符不能与其他操作符及关键字混用。

##### numrange:

冒号后接数字范围，用一个减号两边接数字来表示。减号左边为最小值，右边为最大值，从而搜索数字。

##### inanchor:

搜索一个HTML标记中的一个链接的文本表现形式，即在链接文本中搜索冒号后紧接的一个关键字。

至于“链接文本”，比如
```<a href="GNU/Linuxhttp://www.linux.org/">GNU/Linux</a>```
以上代码中的“GNU/Linux”就是链接文本。

##### stocks:

搜索关于指定公司的股票市场信息。

##### insubject:

搜索Google组的标题行。

##### daterange:

搜索某个日期范围内Google做索引的网页。

#### 使用Google hacking 发现网站入口

找各种web入口,当然,这里所指的web入口并非仅限于各种常规网站后台(说到网站后台,一定要手工多尝试几个路径,实在猜不到,再用字典跑,节省时间)

例如一些疑似目标内网的各种web管理系统入口,web端的数据库管理入口,某些设备的web端配置入口,以及一些常见的java控制台入口等等...能上传脚本的地方全部都可以尝试。

##### 搜集各版本tomcat入口（默认在8080端口）

```
intext:$CATALINA_HOME/webapps/ROOT/ intitle:apache tomcat 	#直接这样搜结果肯定会非常多
intext:$CATALINA_HOME/webapps/ROOT/ inurl:8080/  #我们可以带指定端口号去搜,因为有些web并非在默认端口上,这样搜的话,可以尽量防止有漏网之鱼
intext:$CATALINA_HOME/webapps/ROOT/ intitle:Apache Tomcat/5.5.27 site:*.hk      针对特定版本特定国家去搜,比如爆出某个版本有远程执行类的漏洞就可以利用这种方式来批量进行
intext:$CATALINA_HOME/webapps/ROOT/ intitle:Apache Tomcat/7.0.32 site:*.gov.br
intext:$CATALINA_HOME/webapps/ROOT/ intitle:Apache Tomcat/5.0.12 site:*.cn
```

##### 搜集weblogic入口
```
inurl:/console/login/LoginForm.jsp 
inurl:/console/login/LoginForm.jsp intitle:Oracle WebLogic Server
inurl:/console/login/ intitle:"Oracle WebLogic Server 管理控制台"
```
##### 搜集jboss入口
```
inurl:/jmx-console/htmladaptor
inurl:/jmx-console/htmladaptor site:*.edu.*
inurl:/jmx-console/htmladaptor site:*.org.*
inurl:/jmx-console/htmladaptor site:*.tw
```

##### 搜集websphere入口
```
inurl:/ibm/console/logon.jsp
```
##### 搜集phpmyadmin入口

```
inurl:/phpMyAdmin/index.php 
inurl:/phpMyAdmin/index.php db+information_schema   	指定命中数据
inurl:/phpMyAdmin/index.php intext:phpMyAdmin 2.7.0 	直接针对特定版本号去搜索,更加精准
inurl:/phpMyAdmin/index.php site:*.tw
inurl:/phpMyAdmin/index.php site:*.org
inurl:/phpMyAdmin/index.php site:*.hk
```
##### 批量搜集webmin入口

其实就是一个web版的linux系统管理工具,默认情况下工作在web端的10000端口上。

```
intitle:Login to Webmin intext:"login to the Webmin server on"
```

##### 批量搜wordpress程序

关于wp的特征比较多,大家可自行构造。

```
inurl:/wp-login.php  site:*.hk
index of /wp-content/uploads inurl:/wp-login.php
inurl:/wp-content/themes/theagency
```

##### 批量搜joomla程序

```
inurl:/administrator/index.php
inurl:index.php?option=com_advertisementboard  找注入
inurl:index.php?option=com_carocci
inurl:index.php?option=com_product
inurl:/administrator/index.php site:*.hk

```

参考：
1. https://www.exploit-db.com/google-hacking-database
2. https://klionsec.github.io/2014/12/14/search-hacking/
3. http://sec-redclub.com/archives/116/
4. https://zhuanlan.zhihu.com/p/22161675