# 2020网络新技术在网络安全中的应用

## AI在网络攻防领域齐头并进

### 防御
AI技术的进步，在数据分析、智能决策、经验学习等方面的优势日益凸显，为人们应对日趋复杂的网安问题提供了新思路和工具。

2020年AI在下列防御性方面发挥突出作用：
- 威胁检测与分类
- 密码保护与身份验证
- 漏洞管理
- 自动化响应

价值在于：
- 提升网络安全架构的工作效率
- 优化精准防御体系
- 巩固防御屏障

> Markets and Markets 发布了《网络安全市场中的人工智能：2026年全球预测报告》，AI在网络安全市场中的价值将从2019年的88亿，增长到382亿美元。，最高复合年增长率为23.3%。

> 美国网安公司White Hat Security 针对2020年RSA大会上的102名网安行业专业人士调查，有近60%的受访者认为，相比于AI的自动化处理，通过人工验证的网络安全威胁更让人信服。

### 攻击

在攻击性人工智能领域，下列方面得到大幅发展：
- 自动分析防御机制
- 针对特定薄弱区域定制攻击
- 模拟行为模式以绕过安全控制
- 深网伪造（被认为是最危险的人工智能技术之一）


攻击逐步向高度定制化、复杂化方面发展，引发更具欺骗性的大规模电子邮件钓鱼攻击、自动化高级持续性威胁攻击等新一代网络攻击出现。

> 美国趋势科技、联合国区域间犯罪和司法研究所联合发布《人工智能的恶意使用和滥用》报告，提出AI攻击既是手段也是目的。


2020年，AI自身带来的网络安全风险包括：
- 机器学习框架被安插后门；
- 训练数据威胁用户隐私

还包括面向AI的病毒：
- 对抗样本
- 数据投毒（恶意样本）
  - 2020年4月，清华瑞莱 智慧公司发布了首个人工智能模型杀毒软件RealSafe。

## 区块链

2019年区块链在数据存储、防护信息系统安全方面实现大规模发展和落地。

区块链特有的技术缺陷成为网络安全暴风眼，问题包括：
- 数字货币交易所漏洞利用
- 数字货币钱包漏洞利用
- 智能合约代码漏洞利用
- 还包括区块链分布式存储、可追溯性、不可篡改等特有属性带来的技术缺陷问题开始显现。
- 攻击节点或网络本身、窃取存储在区块链中的数据或资产问题尤为突出。

### 区块链于其他网络新技术新应用融合发展成就网安新实践

区块链于5G融合发展，区块链的加密性和分布式特点成为确保5G网络安全的新动力。

区块链与物联网结合，可以有效解决物联网应用中的数据安全、溯源、可信与定价等问题。

> Gartner 调查显示，多数成功采用区块链的公司，都是物联网行业的佼佼者。

区块链与人工智能结合，可以解决AI的安全和隐私漏洞；AI在智能操作维护、智能合约智能质量保证和自动恶意行为检测方面有效赋能区块链。

## 量子信息技术与网安博弈

### 量子计算竞赛白热化，对抗量子攻击的后量子密码布局加速。

美国IBM、谷歌、Intel、微软、霍尼韦尔等加速开发量子计算机。

> 美国兰德公司预测，能够破坏当前加密技术的量子计算机可能需要10年时间才能出现，但威胁已经迫在眉睫。

> 2020.7. NIST公布了后量子密码第3轮竞赛15种入围算法，此项评估要持续12到18个月。

后量子密码算法需要同时满足在数学和芯片层面均可行。

### 量子通信应用研究与商用布局同步推动，国际战略竞争加剧

2020年我国量子通信建设提速，骨干网、城域网、星地一体化网络不断完善。

美国Verizon 就量子密钥分发技术在全美范围进行了测试。


## 5G融智赋能开启安全元年

5G商用进入场景化互联新篇章，催生网络安全个性化和体系化防护

## 物联网安全警钟长鸣，法规监管持续升级

2020年，全球物联网设备数量达到310亿台，平均每秒钟部署127台。

### 物联网受攻击形势恶化，催生物联网安全市场扩容

> IBM发现2019.10-2020.6，恶意软件Mozi对物联网的攻击流量占物联网所受攻击总量的90%。

Mozi为Mirai的变种。

### 多国物联网监管升级护航网络安全

NIST发布《物联网设备制造商网络安全指南》

## 隐私计算释放数据价值同时赋能网络安全，发展前景广阔

2020年隐私计算迎来发展元年。

### 隐私计算作为突破性技术，能有效解决数据价值释放和安全之间的矛盾

隐私计算不是单一技术，而是基于不同的信任假设和应用场景可以选择处适配相应条件的技术，包括：
- 基于硬件的可信执行环境
- 基于密码学的安全多方计算、同态加密
- 基于AI和大数据的联邦学习
- 差分隐私（被2020.4《麻省理工商业评论》列为2020全球十大突破性技术之一。

### 中美科技巨头纷纷发力隐私计算

- 微软、google、蚂蚁金服、腾讯、百度等
- 埃森哲、facebook、nvida
- 华为、Intel、Oracle

> Gartner 战略趋势预测，隐私计算将成为2021年重点深挖的9项技术之一。2025年，将有一半大型企业机构使用隐私计算在不受信任的环境和多方数据分析中处理数据。

 

 

