# CSA 云安全

## TOP 12

- 数据泄露
- 不充分的身份识别、认证和访问管理
- 不安全的接口和APIs
- 系统漏洞
- 账户劫持
- 恶意的内部组件（人）
- APT
- 数据丢失
- 不充分的尽职调查
- 云服务的误用和恶意使用
- DoS
- 共享技术漏洞


个人理解可以分为以下几个类别：
- 数据安全类
  - 数据泄露
  - 数据丢失
- 漏洞类
  - 系统漏洞
  - 不安全的接口和APIs
  - 共享技术漏洞
  - 账户劫持
- 管理类
  - 恶意的内部组件（人）
  - 不充分的身份识别、认证和访问管理
  - 恶意的内部组件（人）
  - 不充分的尽职调查
  - 云服务的误用和恶意使用
- 综合类
  - APT

## CSA 云安全控制矩阵 CCM V3.0 

控制措施分为以下大类：
- 1.Application & Interface Security 应用程序和接口安全
- 2.Audit Assurance & Compliance 审计保障与合规性
- 3.Business Continuity Management & Operational Resilience 业务连续性管理与运营恢复
- 4.Change Control & Configuration Management 变更控制和配置管理
- 5.Data Security & Information Lifecycle Management 数据安全与信息生命周期管理
- 6.Datacenter Security 数据中心安全
- 7.Encryption & Key Management 加密与密钥管理
- 8.Governance and Risk Management 治理与风险管理
- 9.Human Resources Security 人力资源安全
- 10.Identity & Access Management 身份与访问控制
- 11.Infrastructure & Virtualization Security 基础设施与虚拟化安全
- 12.Interoperability & Portability 互操作与可移植性
- 13.Mobile Security 移动安全
- 14.Security Incident Management, E-Discovery & Cloud Forensics 安全事件管理，电子发现与云取证
- 15.Supply Chain Management, Transparency and Accountability 供应链管理，透明与可审计
- 16.Threat and Vulnerability Management 威胁、脆弱性管理


### 应用与接口安全 AIS

细分控制项有：
#### Application Security 应用程序安全 AIS-01

- 应按照行业主流标准（如owasp web安全参考）
- 遵守适用法律，如等保2.0
- 根据监管合规要求
- 进行设计、开发、部署和测试应用及api

#### Customer Access Requirements 客户访问要求 AIS-02

在赋予客户对数据、资产、信息系统访问权力前，确定安全访问的安全、合同和监管要求。

#### Data Integrity 数据完整性 AIS-03
应对应用程序接口和数据库的数据输入和输出进行常规的完整性校验（即：一致性和编辑检查），以防止人为或系统性的处理错误、数据损坏或误用.

#### Data Security AIS-04
应建立并保持策略和规程，以支持跨越多个系统接口、司法管辖区和职能部门的数据的安全（包括保密性、完整性和可用性），防止对数据不正当泄露、修改和破坏。

### Audit Assurance & Compliance 审计保障与合规性
#### Audit Planning 审计策划 AAC-01
应开发并维护审计计划以处理业务流程中断。审计计划应关注于对安全运营实施有效性的评审。任何审计活动应在执行之前获得许可。

#### Independent Audits 独立审计

应当至少每年实施一次独立的评审和评估，以确保组织处理了在建立策略、标准、规程和法律符合性方面的不符合情况。

#### Information System Regulatory Mapping 信息系统合规映射 AAC-03 

组织应创建并维护一个用以搜集和业务需求相关的标准、
法律、法规和强制性要求的控制框架。控制框架应至少每年进行评审，以确保可能影响业务流程的变化在框架中得到
体现。

### 业务连续性与运营恢复

#### Business Continuity Planning 业务连续性策划 BCR-01

应以文化形式建立并采用一个业务连续性计划以及计划的开发所需的一致性统一框架，以确保所有的业务连续性计划在测试、维护之前得到完成，并符合信息安全要求。

业务连续性计划包括以下方面：
- 明确的目的，范围，并与相关依存条件一致；
- 可以被使用者理解和获取；
- 评审、更新和批准的职责，明确到人；
- 明确的沟通、角色和责任名单
- 详细的恢复程序、手段应急措施和参考信息；
- 计划调用的方法。

#### Business Continuity Testing 业务连续性的测试 BCR-02

业务连续性和安全事件响应计划，应按计划的周期或在组织和环境发生重大变化时进行测试。事件响应计划应包括受到事件影响，且代表关键内部供应链业务流程的客户（租户）和其他业务关系。

#### 数据中心设施、环境状况 BCR-03

基础设施服务和环境条件（如：水、电、温湿度控制、通信以及因特网连接）的持续有效性进行保障、监控、维护和测试，保证其免于受到非授权的窃取或破坏，并设计在面临计划内和计划外中断事态时的自动化故障转移或其他方面的冗余机制。

#### 文档化 BCR-03

应确保信息系统文档对于授权人员是可获取的。

文档包括：
- 管理员指南
- 用户指南
- 架构图

文档化要确保：
- 配置、安装和运行信息系统；
- 有效使用系统的安全功能。

#### 环境风险 BCR-05

应预测、设计并应用物理防护措施以抵御自然灾害和蓄意攻击，如火灾、洪水、大气放电、太阳磁暴、大风、地震、海啸、爆炸、核事故、火山活动、生物危机、内乱、泥石流、构造活动和其他形式的自然或人为灾难。

#### 设备放置 BCR-06

为减少环境威胁和危害，以及未授权访问的风险，设备应远离高危环境，并将冗余设备部署在合适的距离。

#### 设备维护 BCR-07

应建立设备维护的策略和规程，并实施支持

#### 设备电力失效

#### 影响性分析

应定义并记录任何可确定中断对组织（云供应商、云客户）
带来的影响的方法，该方法须包含以下内容：
- 识别关键产品和服务；
- 识别所有依赖关系，包括流程、应用系统、商业伙伴和第三方服务提供商；
- 理解关键产品和服务面临的威胁；
- 确定计划内或计划外的中断导致的影响，以及这些影响如何随时间而变化；
- 确定最长可容忍中断时间（MTPD）；
- 确定恢复优先级；
- 根据关键产品和服务的最长可容忍中断时间（MTPD）确定恢复时间目标（RTO）；
- 确定恢复至正常状态所需的资源

#### 策略

- 应建立适宜的 IT 治理和服务管理相关的策略和规程
- 并基于行业可接受标准（如 ITIL v3 和 COBIT 5）实施支持性业务流程和技术手段，以保证适宜的策划、交付和支持组织的 IT 能力用于支持业务职能、员工和/或客户。
- 同时，策略和规程应包括确定的角色和职责，并辅以定期的员工培训。

#### Retention Policy 保存策略 BCR-11

应建立定义了所有关键资产保存期限的策略和规程，并实施支持性业务流程和技术手段。每一项策略、规程以及适用的法律、法规和合规性义务应得到遵从。备份与恢复措施也应该作为 BCP 的一个组成部分，并通过有效性测试。

### 变更控制和配置管理

#### 新开发、获取 CCC-01

建立策略和规程，并实施支持性业务流程和技术手段，确保以下方面得到组织的业务领导或其他责任业务角色或部门的支持：
- 开发和获取新数据；
- 开发或获取物理或虚拟应用；
- 开发或获取基础网络设施和系统组件；
- 开发或获取任何公司的、运营的、数据中心的设施；
#### 外包开发 CCC-02

外部业务伙伴应和组织内部开发者一样，遵守相同的变更或规程。如ITIL服务管理流程。

#### 质量测试

组织应遵循已定义的质量变更控制和测试流程（如：ITIL 服务管理），基于已建立的关注于系统可用性、保密性和系统/服务完整性的基线、测试和发布标准。

#### 非授权软件安装

应建立策略和规程，并实施支持性业务流程和技术手段，以限制在组织拥有或管理的用户终端设备（如：配发的工作站、笔记本电脑和移动设备）、IT 基础网络设施和系统组件上安装非授权软件。

#### 生产变更 CCC-05

应建立策略和规程以管理与变更实施相关的风险：
- 对关键业务或客户产生影响的应用程序，及系统间接口设计和配置
- 基础设施网络和系统组件
- 应实施技术手段来为所有直接与已登记的变更请求、关键业务或客户（租户）相关的变更提供保证，并/或在部署前按协议（SLA）要求获得客户（租户）授权。

### Data Security & Information Lifecycle Management 数据安全与信息生命周期管理

#### 分类
应由数据责任人基于数据类型、数据值和对于组织的敏感程度、关键程度，对数据和包含数据的对象进行分类
#### 数据目录、数据流

应建立策略和规程，并实施支持性业务流程和技术手段，对永久性或临时性留存在分布于物理和虚拟区域的服务中的应用程序、基础网络和系统组件的，和/或其他第三方分享的数据进行归档、记录，以及数据流的维护，以确定任何有关法律法规或 SLA 符合性影响，并确定其他和数据相关的业务风险。基于以上的要求，提供商应告知客户（租户）关于合规的影响和风险，特别是当客户数据作为服务的一部分时。

#### 电子商务交易

穿越公共网络的电子商务（e-commerce）数据应被适当的分类和保护，以防止遭受欺诈、非授权披露或修改，避免合同纠纷和数据破坏。

#### 处理/标示/安全策略

应针对数据及包含数据的对象，建立有关数据标识、处理和数据安全的策略和规程。对作为聚合数据容器的对象实行标签继承机制。

#### 非生产数据

应防止生产数据被复制或使用于非生产环境。任何在非生产环境中使用客户数据的行为应该经该客户明确许可并记录，同时必须符合敏感数据擦除相关的法律法规要求。

#### 责任人、管理者
所有数据的管理工作应被定义，并以文件化形式定义和传达被分配的职责。

#### 安全处置

应建立策略和规程，并实施支持性业务流程和技术手段，以安全处置并完全移除所有存储介质中的数据，确保数据没有被任何计算机取证方式所恢复。

### 数据中心安全（侧重物理与环境安全）

#### 资产管理

必须按照对业务的关键程度、服务级别期望和运营连续性的要求对资产进行分类。应针对所有场所和区域的资产以及它们的用途，维护一份完整的关键业务资产清单，保持定期的更新，并按照定义的角色和职责来分配责任人。

#### 可控访问点

实施物理边界安全边界（门、墙、保安、物理认证、巡逻等）来保护敏感数据。

#### 设备识别

应使用自动设备识别，作为连接认证授权的方法。位置感知技术可被用于根据已知设备位置来验证连接认证的完整性。

#### 场外授权

硬件、软件、数据库在搬移或传输到场外前，必须经过授权。

#### 场外设备

应建立策略和规程，以保证组织场所以外的设备（按资产类型），通过使信息不可恢复的擦除方案或破坏流程进行了安全处置。应通过对驱动器完整覆写的擦除方式，来确保擦除的驱动器可以回归资源池以供再次使用和部署，或使数据被安全存储直至被破坏。

#### 策略

应建立策略和规程，并实施支持性业务流程，以在存有敏感信息的办公室、房间、设施以及安全区域内维护一个安全的工作环境。

#### 安全区域授权

#### 非授权人员进入

#### 用户访问

### 加密和密钥管理

#### 权限

密钥必须具备可识别的所有者（密钥与身份绑定），并建立密钥管理策略。

#### 密钥生成
应建立策略和规程，以管理服务加密系统中的密钥（如：从密钥生成到撤销和更换的全生命周期，公钥架构、加密协议设计和算法使用，安全密钥生成的访问控制，以及加密数据或会话的交换和隔离存储）。按要求，提供商应通知客户（租户）有关密码系统的变更，特别是当客户（租户）的数据作为服务的一部分，和/或客户（租户）共同承担控制措施实施责任时。

#### 敏感数据保护

使用加密协议时应建立策略和规程，并实施支持性业务流程和技术手段，按照适用的法律、法规和合规性义务，以保护敏感数据的存储（如文件服务器、数据库、终端用户工作站）、使用（内存中数据）、传输（如系统交互、跨越公共网络和电子消息）。


#### 存储和访问

应要求使用开放、可验证格式和标准算法（例如，AES-256）对平台和数据进行适当加密。密钥不应被存储在云端（即：存在争议的云服务提供商），而是由云用户或可信的密钥管理服务商维护。密钥管理和密钥使用应做到职责分离。

### 治理与风险管理

#### 基线要求

应对应用软件、基础系统和网络组件建立安全基线要求，涵盖自主开发或采购的、组织拥有或管理的、物理或虚拟的应用、基础架构系统和网络组件，使其遵循适用的法律法规和合规性义务。

标准基线配置的偏差必须在部署、配置或使用前按照变更管理策略和规程执行授权。

安全基线要求应至少每年重新评估一次，除非已授权了另一个基于业务需求的评估频率。

#### 关注数据的风险评估

应按计划的时间隔执行与数据治理要求相关的风险评估，并考虑以下方面：
- 意识到敏感数据会在应用程序、数据库、服务器和网络架构中被存储和传输到哪些地方；
- 符合定义的保留期和废弃处置的要求；
- 为防止未授权使用、访问、丢失、损毁和伪造，而进行的数据分类和保护。


#### 管理者监督

管理者负责保持其管辖范围相关的安全策略、规程和标准的意识知晓与合规遵从。

#### 管理程序

应开发文件化的信息安全管理方案（ISMP）并得到批准和实
施，该方案包括管理、技术和物理的安全保护，使资产和数据免受丢失、误用、非授权访问、泄露、修改和破坏。

根据其与业务特性的相关程度，安全方案应包括但不限于以下内容：
- 风险管理
- 安全策略
- 信息安全组织
- 资产管理
- 人力资源安全
- 物理和环境安全
- 通信和操作管理
- 访问控制 
- 信息系统获取、开发和维护。

#### 管理层支持/参与
各级管理层应通过明确的、文档化的指引和承诺，采取正式的行动来支持信息安全，并确保行动已被分配。

#### 策略

#### 策略实施

#### 风险评估对策略的影响

#### 策略评审

#### 风险评估

#### 风险管理框架

### 人力资源安全

#### 资产归还
#### 背景调查
#### 任用协议
#### 任用终止
#### 移动设备管理
#### 保密协议
#### 角色、职责
#### 技术可接受使用
#### 培训、意识
#### 用户职责
#### 工作场所

### 身份与访问控制

#### 审计工具访问
#### 凭证生命周期、提供管理
#### 诊断、配置端口访问
#### 策略和规程
#### 职责分离
#### 源代码访问限制

#### 第三方访问
#### 可信源
#### 用户访问授权
#### 用户访问评审

#### 用户访问撤销
#### 用户ID身份凭证
#### 使用程序访问

### 基础设施与虚拟化安全
#### 审计日志、入侵检测

#### 变更检测
#### 始终同步
#### 信息系统记录
#### 脆弱性管理
#### 网络安全
#### 操作系统加固和基础控制措施
#### 生产、非生产环境
#### 隔离

#### 虚拟机安全-迁移数据保护
#### 虚拟机监控器安全-加固
#### 无线安全
#### 网络架构
### 互操作性与可移植性



