# 业务连续性

业务连续性管理是一个整体的管理过程，它能鉴别威胁组织潜在的影响，并且提供构建弹性机制的管理架构，以及确保有效反应的能力以保护它的关键利益相关方的利益、声誉、品牌以及创造价值的活动。

业务连续性管理在于及早确定可能发生的冲击对企业运作造成的威胁，并提供合理的架构以有效阻止或抵消不确定事件造成的威胁，保证企业日常业务运行的平稳有序。

业务连续性管理不仅仅是灾难恢复、危机管理、风险管理控制或者技术恢复，也不仅仅是一个专业的技术问题，更重要的是一个业务驱动和高层驱动的管理问题。


## 相关标准

国际标准化组织颁布的业务连续性相关的标准:
- 良好实践指南
- ISO 22301《社会安全 业务连续性管理体系 要求》
- ISO 22313《社会安全 业务连续性管理体系 指南》

英国标准协会BSI颁布的业务连续性相关标准:
- BS 25999-1《业务连续性管理 实施规程》
- PAS 56《业务连续性管理指南》
- BS25999-2《业务连续性管理—规范》

业务连续性管理相关的标准:
- SS 540
- NFPA 1600 美国消防协会标准
- GB/T 30146-2013	采	《公共安全 业务连续性管理体系 要求》
- PAS 56 英国标准协会业务连续性管理标准
- BS 25999 英国标准协会业务连续性标准


## 业务连续性管理 Business Continuity Management BCM

主要涉及：
- 识别潜在影响
- 建立整体恢复能力
- 建立顺应能力
- 保护声誉和利益
- 业务驱动管理

### 内容

业务连续性管理框架分成六个部分，分别为：
- BCM管理程序
- 理解组织
- 确定BCM战略
- 开发并实施BCM响应
- 演练、维护和评审
- 把BCM植入组织文化。

参考以上6个部分，组织可以制定自己的BCM框架

#### BCM管理程序

包括职责分配，在组织中实施和持续管理。

#### 理解组织

- 了解组织的产品和服务
- 识别关键活动
- 搞清楚器供应链上的依赖关系

#### 确定BCM战略

- 找出业务最大容忍的中断时间
- 满足行业监管要求
- 满足相关利益方要求
- 确定资源的投入（人员、场所、设备、技术、供应商、利害相关方、信息）
#### 开发并实施BCM响应
制定一个或多个连续性计划。

针对不同业务。

计划不冗长、可读、可执行，包括：
- 事件的应急处理计划
- 连续星计划
- 灾难恢复计划
  
#### 演练、维护和评审
- 通过演练证明BCM计划是有效的、不断维护、保持更新。
- 演练方法包括桌面到部分或全部模拟演练等各种形式，其成本和产生的效果不同。
#### 把BCM植入组织文化

BCM应对的就是小概率大灾难事件，通过不断的意识培训和演练来加强全体员工的应变能力。高层要明确职责分配，确保BCM成为企业核心价值和文化的一部分。

### 信息安全的连续性

根据ISO/IEC 27002 《信息技术 安全技术 信息安全控制实用规则》，强调需要在业务连续性管理过程中包含信息安全，也即考虑信息安全的连续性。

根据信息安全连续性的要求，单位和组织应建立、记录、实施和维持：
- 在业务连续性或灾难恢复过程中包含信息安全控制措施、支持系统和工具；
- 不利情况下维持已有信息安全控制措施的过程、规程、和实施更改；
- 不利情况下不能维持的信息安全控制措施的补偿措施。


## 日常备份与恢复

### 备份技术
主要有3种备份类型：
- 全备份
  - 恢复的基线
- 增量备份
  - 适合备份经常变化的数据
- 差分备份
  - 简化恢复操作

存储介质和设备的选择

### 备份策略

备份策略指综合备份类型和备份频率，使用相关备份软件和硬件，完成所需的备份管理。

例如：
季度备份：
- 每2个星期中每一天使用不同的备份介质，周而复始循环使用。


年度备份：
- 周一至周四用4个盘各做一次增量备份
- 周五用3个盘做3份标准（全）备份
- 每个月各用一个盘做一次标准（全）备份


### 备份战略

有以下类型的备份战略：
- 仅备份网络或服务器
- 个人或本地计算机备份
- 服务和计算机备份
  - 若每个部门都有村粗设备且派一人专门负责部门备份时可采用。
- 专门的存储备份网络
  - 使用NAS、SAN等技术建立同信息处理网络分离的专用信息存储网络，并在存储网络上实现专门的备份管理。适用于大型系统。

### 备份场景

- 中小局域网备份
- 海量数据备份或24小时备份
  - 需要使用备份设施来拷贝数据并同时保证应用数据仍可以让客户端使用。
  - 常见4种方法：
    - 备份数据到本地磁盘
    - 通过网络备份数据到目标主机
    - 使用硬件镜像
    - 第三方设备来备份数据。

### 备份恢复程序

考虑下列问题，以帮助组织建立合适的备份和恢复程序：
- 任务授权
- 明确时间敏感的备份
- 当备份出现问题时采取的任务
- 安全考虑
- 策略考虑
- 技术考虑
- 测试备份和恢复程序
- 文档化备份与恢复程序
- 验证操作的正确性

## 容灾（灾难恢复）

灾难是一种具有破坏性的突发事件。组织的信息化程度越高、信息系统停顿的时间越长，单位的信息化程度就越高，损失就越大。

典型的灾难包括：
- 自然灾害
- 技术风险
- 提供给业务运营所需服务的中断
- 人为因素

灾难恢复时将信息系统从灾难造成的故障或瘫痪状态恢复到可正常运行的状态。

信息系统的灾难恢复工作，包括：
- 灾难恢复规划
- 灾难备份中心日常运行
- 灾难发生后的应急响应
- 关键业务在灾难备份中心的恢复和重续运行
- 生产系统的灾后重建和回退。

### 灾难恢复建设流程

- 分析评估
  - 风险分析
  - 业务影响分析
  - 形成目标及需求
- 架构设计
  - 策略制定
  - 方案设计
  - 形成策略及方案
- 开发实施
  - 预案开发
  - 制度制定
  - 进行BCP制定和方案实施
- 启动管理
  - 演练
  - 评测
- 持续维护
  - 日常维护
  - 教育培训
  - 不断进行维护、审核、更新的循环。

### 灾难恢复规划

灾难恢复规划是一个周而复始、持续改进的过程，主要包括：
- 灾难恢复需求确定
  - 主要包含风险分析和业务影响分析
- 灾难恢复策略的制定
  - 确定备用业务恢复运行策略的选择
- 灾难恢复策略的实现
- 灾难恢复预案的制定、落实和管理。

### 灾难恢复等级划分

- 第1级 基本支持
- 第2级 备用场地支持
- 第3级 电子传输和部分设备支持
- 第4级 电子传输及完整设备支持
- 第5级 实时数据传输及完整设备支持
- 第6级 数据零丢失和远程集群支持

要素：
- 数据备份系统
- 备用数据处理系统
- 备用网络系统
- 备用基础设施
- 专业技术支持能力
- 运行维护管理能力
- 灾难恢复预案


#### 第1级 基本支持

数据备份系统：
- 完全数据备份至少每周1次
- 备份介质场外存放

备用基础设施：
- 有符合介质存放条件的场地


运行维护管理能力：
- 有介质存取、验证和转储管理制度
- 按介质特性对备份数据进行定期的有效性验证。

灾难恢复预案：
- 有相应的经过完整测试和眼帘的灾难恢复预案。

#### 第5级 实时数据传输及完整设备支持

- 数据备份系统
- 备用数据处理系统
- 备用网络系统
- 备用基础设施
- 专业技术支持能力
- 运行维护管理能力
- 灾难恢复预案