# 个人隐私保护

## 合规要求

### 涉及个人信息保护的法规与政策

#### 法律法规：
- 网络安全法
- 民法典
- 消费者权益保护法
- 治安管理处罚法
- 侵权责任法
- 居民身份证法
- 个人信息保护法
- 

#### 政策条令
- 2019年中央网信办、工信部、公安部、市场监督总局《关于开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理的公告》
- 《电信条例》
- 《规范互联网信息服务市场秩序若干规定》（工业和信息化部令第20号）
- 《电信和互联网用户个人信息保护规定》（工业和信息化部令第24号）
- 《移动智能终端应用软件预置和分发管理暂行规定》（工信部信管〔2016〕407号）
### 参考标准
- 2020年3月市场监督总局、国标委发布 GBT35273-2020 《信息安全技术 个人信息安全规范》

### 涉及群体

> 根据《工信部关于开展APP侵害用户权益专项整治工作的通知》的整治对象

- APP服务提供者，即互联网信息服务提供者提供的可以下载、安装、升级的应用软件，包括快应用和小程序等新应用形态。
- 应用分发平台，包括网站、应用商店、APP等承担下载、安装、升级等分发服务的各类平台。
- 软件工具开发包（SDK）提供者，即集成在手机APP里的第三方工具集合。

### 处置措施

对存在问题的APP统一进行通报，工信部等国家有关部门将依法依规予以处理，具体措施包括：
- 责令整改
- 向社会公告
- 组织APP下架
- 停止APP接入服务
- 以及将受到行政处罚的违规主体纳入电信业务经营不良名单或失信名单等。

### 投诉渠道

- [互联网信息服务投诉平台](https://ts.isc.org.cn/#/home)
- 12321举报中心

## 常见问题

### APP违规问题
> 参考：2019年《工信部关于开展APP侵害用户权益专项整治工作的通知》重点四个方面8类问题的规范整治工作。
> 2020-07《工业和信息化部关于开展纵深推进APP侵害用户权益专项整治行动的通知》


APP用户量大、影响面广、耦合性强，规范管理工作涉及主体多、链条长，需要企业自律、社会监督和政府监管的协同共治。各单位要以此次专项整治工作为契机，不断总结经验、分析原因、举一反三、巩固成效，为后续规范行业管理奠定基础。

#### 违规收集用户个人信息方面

- 违规收集个人信息。重点整治APP、SDK未告知用户收集个人信息的目的、方式、范围且未经用户同意，私自收集用户个人信息的行为。例如：APP开发者在用户点击同意之前，就开始收集信息并上报服务器。
- “超范围收集个人信息”。即APP收集个人信息，非服务所必需或无合理应用场景，超范围或超频次收集个人信息，如通讯录、位置、身份证、人脸等。重点整治APP、SDK非服务所必需或无合理应用场景，特别是在静默状态下或在后台运行时，超范围收集个人信息的行为。
 

#### 违规使用用户个人信息方面
- “私自共享给第三方”。即APP未经用户同意与其他应用共享、使用用户个人信息，如设备识别信息、商品浏览记录、搜索使用习惯、常用软件应用列表等。
- 强制用户使用定向推送功能。重点整治APP、SDK未以显著方式标示且未经用户同意，将收集到的用户搜索、浏览记录、使用习惯等个人信息，用于定向推送或广告精准营销，且未提供关闭该功能选项的行为。
- 违规使用个人信息。重点整治APP、SDK未向用户告知且未经用户同意，私自使用个人信息，将用户个人信息用于其提供服务之外的目的，特别是私自向其他应用或服务器发送、共享用户个人信息的行为。

#### 不合理索取用户权限方面

- “不给权限不让用”。即APP安装和运行时，向用户索取与当前服务场景无关的权限，用户拒绝授权后，应用退出或关闭。
- “频繁申请权限”。即APP在用户明确拒绝权限申请后，频繁申请开启通讯录、定位、短信、录音、相机等与当前服务场景无关的权限，骚扰用户。
- “过度索取权限”。即APP在用户未使用相关功能或服务时，提前申请开启通讯录、定位、短信、录音、相机等权限，或超出其业务功能或服务外，申请通讯录、定位、短信、录音、相机等权限。

#### 设置障碍、频繁骚扰用户方面。
  

- APP强制、频繁、过度索取权限。重点整治APP安装、运行和使用相关功能时，非服务所必需或无合理应用场景下，用户拒绝相关授权申请后，应用自动退出或关闭的行为。重点整治短时长、高频次，在用户明确拒绝权限申请后，频繁弹窗、反复申请与当前服务场景无关权限的行为。重点整治未及时明确告知用户索取权限的目的和用途，提前申请超出其业务功能等权限的行为。
  
- APP频繁自启动和关联启动。重点整治APP未向用户告知且未经用户同意，或无合理的使用场景，频繁自启动或关联启动第三方APP的行为。

#### 欺骗误导用户方面。
  
- 欺骗误导用户下载APP。重点整治通过“偷梁换柱”“移花接木”等方式欺骗误导用户下载APP，特别是具有分发功能的移动应用程序欺骗误导用户下载非用户所自愿下载APP的行为。
- 欺骗误导用户提供个人信息。重点整治非服务所必需或无合理场景，通过积分、奖励、优惠等方式欺骗误导用户提供身份证号码以及个人生物特征信息的行为。
  
#### 应用分发平台责任落实不到位方面。
  
- 应用分发平台上的APP信息明示不到位。重点整治应用分发平台上未明示APP运行所需权限列表及用途，未明示APP收集、使用用户个人信息的内容、目的、方式和范围等行为。
- 应用分发平台管理责任落实不到位。重点整治APP上架审核不严格、违法违规软件处理不及时和APP提供者、运营者、开发者身份信息不真实、联系方式虚假失效等问题。
 

## 隐私合规难点

### APP隐私合规难点

从客户反馈来看，APP开发商自查自改困难重重，具体有：
- 隐私检查涉及的检查点非常细，笑道是否包含相关联系方式等。大部分的应用软件开发者在安全意识不足时，很容易忘记。
- 需要深入解读政策，很多开发商对隐私的尺度理解不到位。
- 政策包含非常全面。大部分应用软件开发商未形成一个成熟的自检方案，自建难度相对较高，需要花费大量人力和时间成本。在不具备形成完整且规范的流程方案时，客户自查往往存在遗漏。

## 解决方案

### 网易易盾移动安全团队的检测方案

APP运营者可在产品上架前使用网易易盾的隐私检测服务，从以下方面检测APP是否存在违犯隐私政策的相关行为：
- 是否存在公开收集使用规则的情形？
- 是否存在没有明示收集个人信息的目的、方式、范围？
- 是否存在未经同意收集使用个人信息的情形？
- 是否存在违犯必要性原则，收集与提供服务无关的个人信息的情形？
- 是否存在未经同意向他人提供个人信息的情形？
- 是否存在未按法规要求提供删除或更正个人信息的功能？
- 是否侵犯未成年人在网络空间合法权益的情形？

易盾提供了自动APP合规测评工具