# 中小企业安全建设

中小企业降本增效的压力更大，把钱花在刀刃上的迫切感更强。

## 面临的问题



### 合规要求
- 网安法
- 数据安全法
- 密码法
- 2020 《个人信息保护规范》
- 网络内容
- 等保2.0
- 地区个人隐私保护等合规问题
- 数据出境管理：2018GDPR ，《个人信息和重要数据出境安全评估办法》、《信息安全技术 数据出境安全评估指南》
### 数据安全问题
- 根据卡巴斯基2019年安全报告，全球46%的中小企业遭遇数据泄露
- 2019年zogby analytics 报告，数据泄露可能导致25%的中小企业破产。
- 管理者对数据价值认识不足，导致投入少关注低
  - 数据价值缺乏量化分析
  - 价值数据缺少持续投入
  - 关键业务数据不易采集和分析
### 网络基础设施问题
- 网络架构、IT架构简单，缺少体系建设
- 缺少安全管理制度和执行
- 缺少纵深防御
- 上云后的安全


### 意识
- 缺少专业人员
- 一般员工安全意识淡薄，误操作和无意泄露常发

### 系统与软件
- 大量使用开源免费软件安全性低
- 
## 目标

安全与风险战略的核心目标是构建一个信任的和弹性的IT环境，使得企业能够顺利地、充分地参与到数字经济中去。

在数字时代的业务安全目标，除了传统的 CIA（保密、完整、可用），还包括 PSR（隐私、安全、可靠），这也是因为大物移云的影响所造成的，体现了现实与虚拟的融合。要达成上述愿景与目标，需要构建以下四种能力：程序、原则、情境、智能。同时，还要构建一个自适应的、情境感知的安全架构（包括技术、流程和服务），以及一套行之有效的治理结构和流程。


## 基本框架

### 基于业务流程和作用域为线索的业务安全治理
可能涉及：
- 终端安全
- 上网行为管理
- 办公网防护
- 邮件防护
- 防欺诈
- vpn
- 网络基础设施防护与安全运维（检测、防护、响应）
- 纵深防护与应急响应





### 以数据生命周期和作用域为线索的数据安全治理

可能涉及：
- 敏感信息、机密数据、重要数据的分类分级
- 访问控制
- 容灾备份
- 加密、防泄漏
- 数据安全审计
- 数据水印
- GB/T 37988-2019 数据安全成熟度模型DSMM
- GARTNER 连续自适应风险和信任评估CARTA,检测和预防灰色区域造成的网络攻击和数据泄露

### 基于合规要求的组织安全治理
- 安全意识教育
- 等保2.0
- 安全管理体系建设
- 安全组织建设（含外聘）
- 合规法务
- CSF的IPDRR
### 基于数字化过程中技术演变和服务模式演变为线索的技术安全治理
- 安全自动化、智能化
- 安全即服务
- 代码审计
- 安全左移、DevSecOps
- SOAR
- SASE
- 上云安全
- 供应链安全



## 案例
### 顺丰


   

#### 企业安全建设的大体阶段：
##### 单点建设阶段
- 内容：针对不同的安全问题，选择安全产品，简单补漏。通过产品堆叠，快速形成安全技术防御体系，实现安全防护基本保障，解决大部分终端和网络安全问题。
- 问题：被动防御，没有扩展性；产品缺乏联动，不解决系统性问题，安全能力不完整，安全停留在简单技术层面，没有向业务和数据整合。

##### 体系建设阶段
- 内容：构建一套多层次的安全体系，能够第一时间发现风险并预警；有了流量分析、日志审计、态势感知、SoC；更好的满足合规、内控、审计的需求；建立了安全风险处置与响应机制。
-  问题：安全尚未充分体现企业的业务价值（安全但不将本增效）；不能快速适应新型技术架构发展；需要将安全体系建设与业务价值紧密关联。

##### 数据为中心的安全建设

- 内容：将安全核心从硬件、软件、网络等转移到业务、人员；建设围绕数据进行。关注使用数据的人，关注业务风险，搭建安全体系。关注供应链。首先做好数据管理与治理、数据安全管控。第二步是对风险点的控制和响应。


#### 特色
- 业务部分梳理了敏感数据，敏感数据进入数据湖前已经加密，加解密平台高效稳定，双11高峰期间，整个集群消耗在加解密约3%，加解密耗时3ms，网络延迟10ms。不影响业务，保证业务安全。