# 企业安全必备工具和能力

## 大数据应用的数据安全
面向大数据应用的数据安全防护。对应数据集中、流转和应用场景中的安全挑战，以数据安全治理为基础，将数据生命周期与数据应用场景结合，严控数据流转与使用，加强行为监控与审计，确保数据安全。

### 数据分类分级
### 数据脱敏
### 数据加密
### 加密计算
### 数据审计
### 数据备份与容灾
### 数据销毁

## 云数据中心安全防护
为了切实解决云安全问题，供应商和企业都需要共同承担责任，双方各自负责处于其控制之下的技术。双方各自需要承担哪些职责，是由具体场景决定的：本地部署、IaaS、PaaS或SaaS.


### 云访问安全代理 CASB
### 云安全配置管理 CSPM
### 云工作负载管理 CWPP

## 面向资产、漏洞、配置、补丁的系统安全

### 资产管理系统
### 在线资产发现

- nmap
- Cartography创建基础结构图。该自动绘图工具直观地说明了您的云基础架构资产如何连接。这样可以提高整个团队的安全可见性。使用此工具可以生成资产报告，突出显示潜在的攻击路径并确定需要改进安全性的区域。
- Prowler是一个AWS命令行工具，可根据AWS Center for Internet Security基准以及GDPR和HIPAA检查评估您的基础架构。您可以检查整个基础架构，也可以指定要查看的AWS配置文件或区域。
### 漏洞管理

#### 漏洞扫描
#### 漏洞库
### 补丁管理


## 基于属性的身份管理与访问控制体系（新一代身份管理）

### 统一认证
### 授权
### 审计



## 企业级网络纵深防御

对应新技术应用产生的更多网络出口、更复杂的管理挑战，采用标准化、模块化的网络安全防护集群，适配网络节点接入模式，构建覆盖多层次的网络纵深防御体系。

### 边界防护
#### 网络防火墙
#### 应用防火墙
#### 主机防火墙
- firewalld
- iptables
- windows 防火墙
- pfSense

## 实战化的全局动态感知体系

### IDS
- snort
- Suricata
- OSSEC是一个安全平台，结合了基于主机的入侵检测，日志监视以及安全信息和事件管理。
### 网络活动监控
- Bro

### 流量监控
- wireshark

### 变更监测
- Security Monkey是一个监视工具，可监视AWS、GCP和OpenStack环境中的策略更改和易受攻击的配置。

### 日志系统


## 密码专项
### PKI

#### CA

## 数字化终端及接入环境安全

对应数字化时代终端类别繁多、接入与管控、数据安全的风险，在终端和接入环境上构建一体化终端安全技术栈，构建全面覆盖多场景的数字化终端安全管理体系。

### 远程访问
#### VPN
#### 堡垒机
## 内部威胁防控体系


## 工业生产网安全防护




## 内部威胁防控体系



### 信息与事件管理 SEIM系统

### 渗透测试
- Burp Suite，与Web浏览器配合使用，可发现给定App的功能和安全问题
- metasploit
- Pacu是用于AWS环境的渗透测试工具箱。它为红色团队提供了一系列攻击模块，旨在破坏EC2实例，测试S3存储桶配置，破坏监视功能等。该工具包当前具有36个插件模块，并包括用于文档编制和测试时间表的内置攻击审核。
### 合规检查

- PacBot，也称为Policy Bot，是一个合规性监视平台。
- Cloud Custodian是一个无状态规则引擎，用于管理AWS、Microsoft Azure和Google Cloud Platform(GCP)环境。它通过统一的报告和指标将组织使用的许多合规性脚本整合到一个工具中。使用Cloud Custodian，您可以设置规则，以根据安全性和合规性标准以及成本优化准则检查环境。
### DevSecOps

#### 源代码检查

- checkmarks
- Git-secrets是一种开发安全工具，可以防止您在Git存储库中包含机密和其他敏感信息。
- Gitleaks是一个静态应用程序安全测试工具，可以扫描您的Git存储库中的机密、API密钥和令牌。

### 应急响应

#### 取证

- Diffy是用于数字取证和事件响应(DFIR)的分类工具。

### 蜜罐

- Wifiphisher是个伪造恶意接入点的工具，可针对WiFi网络发起自动化网络钓鱼攻击，具有安装快速、自动化搭建的优点。