# 信息安全工程

参考标准：
- 《ISO/IEC 21827:2008 Information technology — Security techniques — Systems Security Engineering — Capability Maturity Model》
- 《GB/T 20261-2006	信息技术 系统安全工程 能力成熟度模型》
- 《GB/T 37988-2019	信息安全技术 数据安全能力成熟度模型》
- 《GB/T 20282-2006	信息安全技术 信息系统安全工程管理要求》

## 信息安全工程

在信息系统安全工程中，系统生命周期就是系统从产生构思到
不再使用的整个生命历程.

### 内容
- 1.发掘信息保护需求
- 系统实现与测试
- 
## SSE-CMM

### Overview
The System Security Engineering Capability Maturity Model (SSE-CMM) 是一个面向过程的方法论，基于软件工程能力成熟度模型，用于开发安全的系统。


### Model

SSE-CMM由过程和成熟度级别组成。一般来说：
- 过程定义了安全工程过程需要完成的任务
- 而成熟度级别则对过程完成其目标的程度进行了分类。


过程能力——是指通过遵循过程可以达到的预期结果的范围。它是未来项目成果的预测因素。

过程绩效——是对实际结果的衡量。

过程成熟度——是过程被明确定义、管理、度量、控制及其有效性的程度。

系统安全工程能力成熟度模型结构的目标就是将安全工程的管理特性和基础特性目标区分清楚。

我国国家信息安全测评认证中心在审核专业机构信息安全服务
资质时，基本上就是依据SSE－CMM来审核并划分等级的。


#### 过程

系统安全工程能力成熟度模型将安全工程划分为三个基本的过
程区域：风险、工程、保证。

SSE-CMM包含11个过程区域。下面每个过程区域的定义包含一个过程区域的目标和一组支持过程区域的基本过程。

- 管理员安全控制 Administer Security Controls
- 评估影响 Assess Impact
- 评估安全风险 Assess Security Risk
- 评估威胁 Assess Threat
- 评估脆弱性 Assess Vulnerability
- 建立保障要求 Build Assurance Argument
- 协调安全 Coordinate Security
- 监控系统安全状态 Monitor System Security Posture
- 提供安全输入 Provide Security Input
- 指定安全需求 Specify Security Needs
- 核实和确认安全 Verify and Validate Security

五个能力成熟度级别，表达了过程成熟度渐增的状态，它们是：
- level 1. Performed Informally Base processes are performed.
- level 2. Planned and Tracked Project-level definition, planning, and performance verification issues are addressed.
- level 3. Well-Defined The focus is on defining and refining a standard practice and coordinating it across the organization.
- level 4. Quantitatively Controlled This level focuses on establishing measurable quality goals and objectively managing their performance.
- level 5. Continuously Improving At this level, organizational capability and process effectiveness are improved.


### Usage
Application of the SSE-CMM is a straightforward analysis of existing processes to determine which base
processes have been met and the maturity levels they have achieved. The same process can help an
organization determine which security engineering processes they may need but do not currently have in
practice.