# 安全事件管理与应急响应


## 相关标准：
-  《GB/Z20986-2007 信息安全技术 信息安全事件分类分级指南》
-  GB/T 20985.1-2017 信息技术 安全技术 信息安全事件管理 第1部分：事件管理原理
-  GB/T 38645-2020	信息安全技术 网络安全事件应急演练指南
- GB/T 28517-2012		网络安全事件描述和交换格式


## 安全事件管理
- 根据GB/Z 20986－2007《信息安全技术 信息安全事件分类分级指南》进行事件的分类和分级。

- 根据GB/T 20985.1-2017 《信息技术 安全技术 信息安全事件管理》进行安全事件管理
- 根据GB/T 38645-2020	《信息安全技术 网络安全事件应急演练指南》进行应急响应方案制定和演练
### 事件分类

信息安全事件，是指由于自然、人为、软硬件本身缺陷或故 障的原因，对信息系统造成危害或对社会造成负面影响的事件。

综合考虑安全事件的起因、表现、结果等，将信息安全事件分为 7 个基本类：
- 有害程序事件
- 网络攻击事件
- 信息破坏事件
- 信息内容安全事件
- 设备设施故障
- 灾害性事件
- 其他安全事件


#### 有害程序事件

- 计算机病毒
- 蠕虫
- 特洛伊木马
- 僵尸网络
- 网页内嵌恶意代码

#### 网络攻击事件

包括七个子类：
- 拒绝服务攻击事件
- 后门攻击事件
- 漏洞攻击事件
- 网络扫描窃听事件
- 网络钓鱼事件
- 干扰事件
- 其他网络攻击事件等


#### 信息破坏事件

指通过网络或其他技术手段，造成信息系统中的信息被篡改、假冒、泄漏、窃取等而导致的信息安全事件。

#### 信息假冒事件
是指通过假冒他人信息系统收发信息而导致的信息安全事件，如网页假冒等导致的信息安全事件


### 事件分级
分级的主要目的在于使用户可以根据不同级别，制定并在需要时启动相应的事件处理流程。事件分级主要依据：信息系统的重要程度、系统损失、社会影响。

信息系统的重要程度主要考虑：信息系统所承载的业务对国家安全、经济建设、社会生活的重要性以及业务对信息系统的依赖程度。

系统损失划分为：
- 特别严重的系统损失
- 严重的系统损失
- 较大的系统损失
- 较小的系统损失

社会影响可分为：
- 特别重大的社会影响
- 重大的社会影响
- 较大的社会影响
- 一般的社会影响



信息安全事件划分为4个级别：
- 特别重大事件（I级）
- 重大事件（II级）
- 较大事件（III级）
- 一般事件（IV级）
#### 重大事件
重大事件，是指能够导致严重影响或破坏的信息安全事件。

#### 较大事件
较大事件，是指能够导致较严重影响或破坏的信息安全事件。

该级别事件波及一个或多个地市的部分地区，可能影响到国家
安全，扰乱社会秩序，对经济建设有一定的负面影响，或者影响到公众利益，称较大事件。

使一般信息系统遭受特别严重的系统损失，即会使等级保护
制度中的1级或2级系统造成大面积瘫痪，使其丧失业务处理能
力，或系统关键数据的保密性、完整性、可用性遭到严重破
坏，恢复系统正常运行和消除安全事件负面影响所需付出的代
价十分巨大，对于事发组织是不可承受的，称较大事件。

使等级保护制度中的４级或５级系统造成中断，明显影响系统
效率，使重要信息系统或一般信息系统业务处理能力受到影响，或系统重要数据的保密性、完整性、可用性遭到破坏，恢
复系统正常运行和消除安全事件负面影响所需付出的代价较大，但对于事发组织是完全可以承受的，成为较大事件。

#### 一般事件

不会使系统关键数据的保密性、完整性、可用性遭到严重破
坏，恢复系统正常运行和消除安全事件负面影响所需付出的代
价不是十分巨大，对于事发组织是可承受的，称为一般事件。

会使等级保护制度中的３级系统造成系统中断，明显影响系统
效率，使重要信息系统或一般信息系统业务处理能力受到影
响，或系统重要数据的保密性、完整性、可用性遭到破坏，恢
复系统正常运行和消除安全事件负面影响所需付出的代价较
大，但对于事发组织是完全可以承受的，称一般事件。

该级别事件波及一个地市的部分地区，对国家安全、社会秩序、经济建设和公众利益基本没有影响，但对个别公民、法人或其他组织的利益会造成损害，成为一般事件。


### 信息安全事件管理方案
#### 目标
作为任何组织整体信息安全战略的一个关键部分，采用一种结构严谨、计划周全的方法来进行信息安全事件的管理至关重要。

这一方法的目标旨在确保：
- 信息安全事态可以被发现并得到有效处理，尤其是确定是否需要将事态归类为信息安全事件； 
- 对已确定的信息安全事件进行评估，并以最恰当和最有效的方式做出响应；
- 作为事件响应的一部分，通过恰当的防护措施——可能的话，结合业务连续性计划的相关要素——将信息安全事件对组织及其业务运行的负面影响降至最小；
- 及时总结信息安全事件及其管理的经验教训。这将增加预防将来信息安全事件发生的机会，改进信息安全防护措施的实施和使用，同时全面改进信息安全事件管理方案。


#### 过程
为了实现上面所述的目标，信息安全事件管理由4个不同的过程组成：
- 规划和准备（Plan and Prepare）；
-	使用（Use）；
-	评审（Review）；
-	改进（Improve）。


##### 规划和准备过程
主要内容有：
- 制定和发布信息安全事件管理策略并获得高级管理层的承诺
- 制定详细的信息安全事件管理方案
- 建立ISIRT
- 技术和其它支持
- 意识和培训



##### 使用过程
- 关键过程的概述
- 发现和报告。
  - 评估并决定是否将事态归类为信息安全事件
- 事态、事件评估和决策
- 响应
  - 对信息安全事件做出响应，其中包括法律取证分析。


##### 评审过程
- 进一步的法律取证分析。
  - 由ISIRT（信息安全事件响应组）进行评审以确定该信息安全事件是否处于控制下，
  - 如果处于控制下，则启动任何所需要的进一步的后续响应，以确保所有相关信息准备完毕，以供事件后评审所 用
  - 如果不在控制下，则采取“危机求助”活动并召集相关人员。
  - 法律取证分析应该以结构化的方式进行，应该确定哪些内容可以用作证据，进而确定哪些证据可以用于内部处罚，哪些证据可以用于法律诉讼。

- 经验教训
- 确定安全改进
- 确定方案改进
##### 改进过程
- 安全风险分析和管理改进
- 改善安全状况
- 改进方案




### SIEM 安全信息与事件管理（系统）

SIEM可以说是网络安全专业人员的“蓝领级”工具，因为审计、审查和管理事件日志并不具备任何独到的魅力，但它却是构建安全企业网络的一个必不可少的层面。它可以作为所有数据收集和分析活动的集中点，可对系统日志和网络信息提供智能分析。一旦SIEM配置正确，它便可以查找恶意行为和系统活动，在安全事件恶化成为有影响的数据泄露事件之前提醒企业的安全事件团队。

鉴于事件日志的性质，它们通常会成为渴望掩盖其活动踪迹的恶意用户的二次攻击面。SIEM工具通常会通过将事件日志转移到为任务构建的服务器或服务中，来为事件日志提供额外的保护层，从而提供一种防止编辑或删除，甚至创建备份副本的方法。

SIEM特点：
- 各种系统中监控、分析和管理系统事件的工具。
- 从网络中的任何地方发现威胁，而不仅仅通过防火墙
- 能够将发现的威胁以“杀伤链”（KILL CHAIN）的不同阶段进行归类。


## 网络安全通报预警和应急处置

### 网络与信息安全信息通报预警机制




通报中心的主要职能的是：
- 建立与协调小组成员单位和各重要信息系统主管部门间信息通报渠道，接收、汇总来自各成员单位和主管部组织专门人员和有关专家；
- 对涉及网络与信息安全信息的性质、危害程度和可能影响范围进行分析、研判和评跟踪
- 了解国际信息网络安全动态和国内信息安全状况，掌握新出现的计算机病毒、系统漏洞和网络攻击手段。

公安机关建有国家、省、市级网络与信息安全信息通报中心，负责网络与信息安全事件的发现、研判、通报和预警等工作，防止一些局部和地区性问题、群体性事件、病毒传播、网上泄密窃密、网上攻击事件等通过网络引发信息网络公共危机，影响社会稳定和经济安全，甚至国家安全。
### 网络安全预警分级

#### 预警分级要素

分级考虑2个要素：
- 网络安全保护兑现给的重要程度
- 可能受到损害的程度


##### 网络安全保护对象的重要程度

综合以下方面考虑：
- 所服务的用户量
- 日活跃数（亿级、千万级、百万级三档）
- 交易额
- 信息安全等级保护的级别
- 数据敏感程度


重要程度分为：
- 特别重要
  - 四级以上系统、亿级用户量、互联网重要支撑系统、行业占有率前5的应用、国家安全相关、多个重要保护对象组成的群体...
- 重要
  - 3级以上，千万级用户，行业占有率较高的应用，设计大量个人信息，多个一般保护对象组成的群体
- 一般
  - 2级或2及以下系统

##### 受损程度

受到损失的程度：
- 特别严重
- 严重
- 较大
- 一般。

###### 特别严重：
- 涉及管理权限的安全漏洞及漏洞利用过程被披露，并出现自动化攻击工具，可能造成或已造成大规模个人信息泄露，包含账号密码、银行卡号等可能影响财物的信息。


###### 严重
- 有组织的、针对性的攻击，可能造成或已造成网络或信息系统长时间中断或局部瘫痪，使其业务处理能力失效。
- 涉及远程命令执行的安全漏洞及漏洞利用过程被披露，可能造成或已造成大规模个人信息泄露，但不含银行卡等信息。

###### 较大

- 网络安全预警分级中，涉及远程数据读取的安全漏洞被披
露，可能造成或已造成个人信息泄露。

#### 网络安全预警级别及判定


考虑网络安全保护对象的重要程度和网络安全保护对象可能受到的损害程度，分为4级：

分为：
- 红色预警（I级）
  - 当发生极其严重的网络安全事件或威胁，可能极大威胁国家安全、引起社会动荡、对经济建设有极其恶劣的负面影响，或严重损害公众利益，应发布红色。
- 橙色预警（II级）
- 黄色预警（III级）
- 蓝色预警（IV级）
  - 当发生一般的网络安全事件或威胁，对国家安全、社会秩序、经济建设和公众利益基本没有影响，但可能对个别公民、法人或其他组织的利益造成损害，应发布蓝色预警。
  - 可能对一般的网络安全保护对象产生特别严重或严重的可能对重要的网络安全保护对象产生一般的损害
  - 网络安全预警分级中，判定网络安全保护对象可能受到损害
的程度宜从网络安全威胁本身和网络安全保护对象等方面考
虑：
- 网络安全威胁方面包括攻击者能力、攻击工具、攻击行为破坏性等
- 网络安全保护对象方面包括脆弱性严重程度、防护措施、攻击造成的。
- 其他，如数据泄露的程度等


### 网络安全预警流程

- 预警的发布
  - 网络安全预警应由国家授权的预警发布机构发布。
- 预警的响应与处置
- 预警的升级与降级
- 预警的解除

### 应急处置

公安机关...

## 应急预案管理

为减少信息安全事件对组织和业务的影响，应制定有效的信息安全应急响应计划，并形成预案。

应急响应计划的制订是一个周而复始、持续改进的过程。计划主要包括：
- 应急预案的编制
- 应急预案的测试
- 培训和演练
- 应急的处置
- 应急预案的管理和维护


### 相关标准
- 《GB/T 24363-2009 信息安全技术 信息安全应急响应计划规范》
- 《GB/T 38645-2020 信息安全技术 网络安全事件应急演练指南》
- GA/T 1717.1-2020  信息安全技术 网络安全事件通报预警 第1部分：术语
- GA/T 1717.2-2020  信息安全技术 网络安全事件通报预警 第2部分：通报预警流程规范
- 《GB/T 20988-2007 信息系统灾难恢复规范》


### 应急预案的编制

#### 编制准备

- 风险评估
  - 标识资产、威胁、脆弱性，分析威胁发生可能性
- 业务影响分析
  - 业务功能与资源配置
  - 确定信息系统关键资源
  - 确定信息安全事件影响
  - 确定应急响应的恢复目标
- 制定应急响应策略
  - 系统恢复能力等级分为6个等级：
    - 基本支持
    - 备用场地支持
    - 电子传输和部分设备支持
    - 电子传输和完整设备支持
    - 实施数据传输及完整设备支持
    - 数据零丢失及远程集群支持
  - 系统恢复资源要求，遵循《GB/T 20988-2007 信息安全技术 信息系统灾难恢复规范》的6.3.
  - 费用
  
#### 编制应急响应预案

内容一般包括：
- 总则
- 角色及职责
  - 领导小组
  - 实施小组
  - 日常运行小组
  - 组织的外部协作
- 预防和预警机制
- 应急响应流程
  - 信息通报
  - 事件分类与定级
  - 应急启动
  - 应急处置
  - 后期处置
- 应急响应保障措施
  - 人力保障
  - 物质保障
  - 技术保障
- 附件

### 应急预案的测试、培训和演练
- 预先制订测试、培训和演练计划，在计划中说明测试和演练的场景
- 测试、培训和演练的整个过程应有详细的记录，并形成报告

- 每年应至少完成一次有最终用户参与的完整测试和演练
- 测试和演练不能打断信息系统正常的业务运行


### 应急的处置

#### 准备
确定重要资产、分析存在的风险。

建立和训练一个高效率的专业应急响应团队。

针对风险合理的防御/控制措施也包括一些技术上的工作，如：
- 合理规划并实施整个系统的构架，包括网络拓扑
- 加强网络的安全
- 加固主机系统
- 增强应用程序的抗攻击能力
#### 检测

应急处置中，检测是对事件发生后的第一个反应步骤。从操作的角度来说，应急响应过程中所有的活动都依赖于检测。
#### 收集信息
应急处置的收集信息阶段，主要的渠道有：
- 技术机制
  - IDS
  - firewall
  - 防病毒技术
  - 网络流量于数据分析技术
- 用户和系统管理员的警觉
- 使用服务的顾客的报告
#### 抑制

用户在抑制工作中的角色。抑制工作最好不要用户干预就能执行。用户往往是第一个发现异常和攻击行为的人，而且他们往往试图根除异常，这可能会造成更多的问题和损失。

抑制最好有专业人员（IRT）来完成，用户要遵循以下行为规范：
- 在没有向专家咨询前，不要关闭系统或从网络上断开
- 按组织的报告程序（应急响应策略）向安全负责人报告任何可疑的现象
- 继续监控并记录可疑的现象，直到专门技术人员到达
- 不要修改系统或应用软件
- 除非得到管理层同意，不要告诉媒体任何信息

抑制时的响应方式：
- 恢复运行
- 执行在线或离线响应
- 媒体公关
- 识别攻击者
- 起诉和惩戒
- 其他考虑


#### 根除
这一阶段必须制定和遵循详细的过程。因为在进行清除工作过程中，由于事情繁多很容易就忽略一两个至关重要的细节，而忽略任何细节都有可能导致另一起突发的事件、法律证据留有缺陷或受到破坏。

通常这一阶段需要借助软件，我们在准备阶段就预备了各种安全工具，此时应该用它们对系统进行彻底的清理。被恶意程序感染的文件最好格式化处理，并用确保干净的备份加以替代。

根除阶段的操作因不同的系统和网络环境而异，受害者和响应
者在平时都应该准备好相关的知识储备，按照既定的流程加以根除。

注意，如果受害者是专用系统，需要遵循专门的操作规定。

对于机密的环境，低级格式化更为彻底。

#### 恢复

#### 回顾总结（跟踪）

最后一个阶段是回顾总结，也常称为跟踪，其目标是回顾并整合发生事件的相关信息

回顾总结阶段对于圆满完成响应任务、提供有助于法律行动的信息以及完善响应者的知识、经验体系与响应能力是相当重要

回顾总结阶段最重要的是投入充足的精力与时间对事件进行一次事后的剖析，整理事件与此次响应在技术、过程与其他层

回顾总结阶段应该作一份关于损失的报告并重新进行风险评估以及提出新的安全建议

回顾总结阶段应基于应急响应过程中的经验和教训重新评估和修改响应者的应急响应过程
### 应急预案的管理和维护

- 应急响应计划文档的保存于分发
- 应急响应计划文档的维护


## 《GB/T 22240-2020《信息安全技术  网络安全等级保护定级指南》
> 原有《GB/T22240-2008 信息安全技术 信息系统安全等级保护定级指南》
