# 安全组织创值思考

一个以安全为主要业务的组织，数字化带来创新驱动。如何走出内部服务的边界，走向市场获取真实的收益？

科技推动世界进步，这一点毫无争议，人类文明史清晰记载了通用技术推动了世界进步的脚步。人类历史上有3个财富创造体系：
- 农业体系，核心是利用免费的太阳能进行光合作用，人类只需发明农具、动植物驯养技术。
- 工业体系，核心是利用地球化石能源，载体是电，人类需要开发各种发电、传电、用电、储电等技术和设备。
- 数字化体系，核心是利用机器的计算能，使知识获取速度和应用速度陡升。

数字化带来创新驱动。数字化的本质及其创新驱动力是什么呢？创新的本质是应用科学技术和通用能力，通过改变自然现象来满足人类需求。任何创新都是物理过程、化学过程、生物过程、和信息过程的综合。数字化针对人类的需求和任务，获取相应的信息，通过软件和计算，能大规模提高解决任务和满足需求的效益。

所有数字化有以下6个核心要素：
- 获取信息，数字化永远是针对某个自然现象或社会现象来获得他的信息
- 表达信息
- 存储信息
- 传输信息
- 处理信息
- 交付信息（特别是交付给人类）


随着第三次信息化浪潮的深化，传统企业越来越难以在数字化面前“闭关锁国”，不适应这一时代，则将被时代所湮灭。所以企业数字化是必然趋势，而数字化之路充满了泥泞。泥泞不仅包含数字化与原有业务融合时的阵痛，也包括数字化业务系统持续开发、运营、拓展过程中的各种实践困难，还包括数字化业务系统自身的安全性问题。

## 创新时要思考的内容
- 判断
- 决策
- 执行
- 建设

###  判断：
#### 进出的方向

要对技术的未来做判断，对产品的未来做判断，相对而言，大部分人都是能看到技术的发展趋势的，困难的是判断未来的产品形态。（核心是深刻理解市场的趋势）
#### 进出的时机

有一个核心的规律可以帮助你做时机判断，任何一个技术驱动的新产业，它走过的路永远是这样一条曲线：它与社会的结构分布、年龄分布、收入分布、心态息息相关，年轻人永远最开放，而年纪大的人会趋于保守。

好的时机就是某个市场、某个产品，已经被足够的教育过了，这个时候大部分人都出现了购买意愿，但是整个行业竞争很小。如果靠前一些，产品就容易死在鸿沟里；靠后一些，就会进入竞争红海。

#### 判断要进入的市场

那么在商业领域，企业的第二曲线要进入那个新市场、新赛道，要考虑清楚。在这个新领域能否让用户、合作伙伴尊重你？他们会不会考虑你的产品？

这里有一个概念，叫fish to pond ratio，意思是你要做池塘里最大的那条鱼，这个非常重要。如果你是最大的鱼，你的毛利结构就会不一样，等你把这个池塘的价值吃透，再跳到别的鱼塘去，千万不要做池塘里的小鱼。


## 数字安全市场趋势

推动安全市场的趋势有以下方面：
- 法规条例（具有区域化特点）
- 买方需求（业务流程自动化）
- 供应商格局（合并）
- 威胁参与者（破坏）

### 法规条例

法规条例在不同国家、不同地区、不同行业有不同的要求。地区性法规使安全支出决策变得复杂化。

趋势：
- 国家安全推动政府命令；
- 监管机构逐渐演变为基于风险的方法；
- 事件调查和后期取证是关键。

### 买方需求

买方的需求以业务流程的自动化为核心。

趋势：
- 低端安全功能的自动化；
- 作为力量倍增器的分析；
- 积极主动的威胁搜寻和调查；
- 欺骗作为一种防御机制。

### 供应商格局

供应商趋向于合并或联合。

趋势：
- 自然并购和出售；
- 大型厂商更灵活；
- 云服务商成为新型供应商；
- 一些传统渠道中断。

### 威胁参与者

威胁参与者试图进行更隐蔽、更深入、更大范围的窃密和破坏。

趋势：
- 关注数字业务中断，而不仅仅使财务收益；
- 关键基础设施是主要目标；
- 物联网相关攻击上升；
- 开发产业化。

## 数字安全面临的威胁

### Web安全

#### 注入
当不受信任的数据作为命令或查询的一部分发送到解释器时，会发生注入漏洞，例如SQL，NoSQL，OS，LDAP注入，xpath，HQL注入等。

#### 失效的身份认证和会话管理
与认证和会话管理相关的应用程序功能往往得不到正确实施，导致了攻击者可以破坏密码，密钥，会话令牌或实施漏洞冒充其他用户身份。

#### XSS
跨站脚本是经常出现在web应用中的安全漏洞，其允许恶意web用户将代码植入到提供给其他用户使用的页面中，这些代码包括HTML代码和客户端脚本。
#### 不安全的对象直接引用
一个已经授权的用户通过更改访问时的一个参数，从而访问到原本其并没有得到授权的对象。

#### 跨站请求伪造（CSRF）
跨站请求伪造，攻击者通过用户的浏览器注入额外的网络请求，破坏网络会话的完整性。浏览器的安全策略是允许当前界面发送到任何地址，因此也意味着如果用户浏览了自己无法控制的资源时，攻击者可以通过控制页面的内容来控制浏览器，发送其精心构造的请求，这些精心构造的请求很难和合法的请求区分开。

#### 安全配置错误
安全配置错误可以发生在一个应用程序堆栈的任何层面，包括平台，web服务器，应用服务器，数据库，架构和自定义的代码。攻击者通过访问默认账户，未使用的网页，未安装的补丁的漏洞，未被保护的文件和目录等，以获得对系统为授权的访问。

#### 限制URL访问失败（缺少功能级访问控制）
这个漏洞也是与认证相关的，这种漏洞具体是指在系统已经对url的访问做了限制的情况下，但这种限制并没有生效。常见的例子是系统没有对用户进行角色的检查，以及用户通过修改URL的action并指向未被授权页面就能访问该页面同样是个漏洞

#### 未验证的重定向和转发
在Web应用中重定向是极为普通的，并且通常重定向所引发的目的是带有用户输入参数的目的url，而如果这些重定向未被验证，那么攻击者就可以引导用户访问他们想要用户访问的站点。
同样，转发也是极为普遍的，本质上转发是在同一个应用中对一个新页面发送请求，并且有时是用参数来定义目标页面的。同样，如果参数未被验证，那么攻击者就可以利用其来绕过认证或是授权检查

#### 应用已知漏洞的组件

组件（例如库，框架和其他软件模块）以与应用程序相同的权限运行。如果利用易受攻击的组件，这种攻击可能会导致严重的数据丢失或服务器接管。使用具有已知漏洞的组件的应用程序和API可能会破坏应用程序防御并实现各种攻击和破坏。

#### 敏感信息暴露
由于代码编写不严谨或应用固有的功能，造成网站服务器信息被非法获取，属于一种低危漏洞。

### 云计算
根据CSA调研，以下的12个安全威胁是云安全领域的顶级安全威胁。

#### 数据泄露

云计算安全联盟表示，数据泄露可能是有针对性攻击的主要目标，也可能是人为错误、应用程序漏洞或安全措施不佳所导致的后果。这可能涉及任何非公开发布的信息，其中包括个人健康信息、财务信息、个人身份信息(PII)、商业机密以及知识产权等。由于不同的原因，组织基于云端的数据可能会对不同的组织具有更大的价值。数据泄露的风险并不是云计算所独有的，但它始终是云计算用户需要首要考虑的因素。

#### 身份、凭证和访问管理不足

云计算安全联盟表示，恶意行为者会通过伪装成合法用户、运营人员或开发人员来读取、修改和删除数据;获取控制平台和管理功能;在传输数据的过程中进行窥探，或释放看似来源于合法来源的恶意软件。因此，身份认证不足、凭证或密钥管理不善都可能会导致未经授权的数据访问行为发生，由此可能对组织或最终用户造成灾难性的损害。

#### 不安全的接口和应用程序编程接口(API)

云计算安全联盟表示，云服务提供商会公开一组客户使用的软件用户界面(UI)或API来管理和与云服务进行交互。其配置、管理和监控都是通过这些接口来实现执行的，一般来说，云服务的安全性和可用性也都取决于API的安全性。它们需要被设计用来防止意外和恶意的绕过安全协议的企图。

#### 系统漏洞

系统漏洞是系统程序中存在的可用漏洞，利用这些漏洞，攻击者能够渗透进系统，并窃取数据、控制系统或中断服务操作。云计算安全联盟表示，操作系统组件中存在的漏洞，使得所有服务和数据的安全性都面临了重大的安全风险。随着云端多租户形式的出现，来自不同组织的系统开始呈现彼此靠近的局面，且允许在同一平台/云端的用户都能够访问共享内存和资源，这也导致了新的攻击面的出现，扩大了安全风险。

#### 账户劫持

云计算安全联盟指出，账户或服务劫持并不是什么新鲜事物，但云服务为这一景观增添了新的威胁。如果攻击者获得了对用户凭证的访问权限，他们就能够窃听用户的活动和交易行为，操纵数据，返回伪造的信息并将客户重定向到非法的钓鱼站点中。账户或服务实例可能成为攻击者的新基础。由于凭证被盗，攻击者经常可以访问云计算服务的关键区域，从而危及这些服务的机密性、完整性以及可用性。

#### 恶意的内部人员

云计算安全联盟表示，虽然内部人员造成的威胁程度是存在争议的，但不可否认的是，内部威胁确实是一种实实在在的威胁。一名怀有恶意企图的内部人员(如系统管理员)，他们能够访问潜在的敏感信息，并且可以越来越多地访问更重要的系统，并最终访问到机密数据。仅仅依靠云服务提供商提供安全措施的系统势必将面临更大的安全风险。

#### 高级持续性威胁(APT)

高级持续性威胁(APT)是一种寄生式的网络攻击形式，它通过渗透到目标公司的IT基础设施来建立立足点的系统，并从中窃取数据。高级持续性威胁(APT)通常能够适应抵御它们的安全措施，并在目标系统中“潜伏”很长一段时间。一旦准备就绪(如收集到足够的信息)，高级持续性威胁(APT)就可以通过数据中心网络横向移动，并与正常的网络流量相融合，以实现他们的最终目标。

#### 数据丢失

云计算安全联盟表示，存储在云中的数据可能会因恶意攻击以外的原因而丢失。云计算服务提供商的意外删除行为、火灾或地震等物理灾难都可能会导致客户数据的永久性丢失，除非云服务提供商或云计算用户采取了适当的措施来备份数据，遵循业务连续性的最佳实践，否则将无法实现灾难恢复。

#### 尽职调查不足

云计算安全联盟表示，当企业高管制定业务战略时，必须充分考虑到云计算技术和服务提供商。在评估云技术和服务提供商时，制定一个良好的路线图和尽职调查清单对于获得最大的成功机会可谓至关重要。而在没有执行尽职调查的情况下，就急于采用云计算技术并选择提供商的组织势必将面临诸多安全风险。

#### 滥用和恶意使用云服务

云计算安全联盟指出，云服务部署不充分，「黑灵云安全」提供高防服务器_WEB应用防火墙_DDoS高防IP_游戏盾_安全骑士Web高防服务器 免费的云服务试用以及通过支付工具欺诈进行的欺诈性账户登录，将使云计算模式暴露于恶意攻击之下。恶意行为者可能会利用云计算资源来定位用户、组织或其他云服务提供商。其中滥用云端资源的例子包括启动分布式拒绝服务攻击(DDoS)、垃圾邮件和网络钓鱼攻击等。

#### 拒绝服务(DoS)

拒绝服务(DoS)攻击旨在防止服务的用户访问其数据或应用程序。拒绝服务(DoS)攻击可以通过强制目标云服务消耗过多的有限系统资源(如处理器能力，内存，磁盘空间或网络带宽)，来帮助攻击者降低系统的运行速度，并使所有合法的用户无法访问服务。

#### 共享的技术漏洞

云计算安全联盟指出，云计算服务提供商通过共享基础架构、平台或应用程序来扩展其服务。云技术将“即服务”(as-a-service)产品划分为多个产品，而不会大幅改变现成的硬件/软件(有时以牺牲安全性为代价)。构成支持云计算服务部署的底层组件，可能并未设计成为“多租户”架构或多客户应用程序提供强大的隔离性能。这可能会导致共享技术漏洞的出现，并可能在所有交付模式中被恶意攻击者滥用。
### 大数据

#### 数据泄露

原因有多方面：
- 人为的
- 由Web端或api
- 设计和规划不足
- 不正确应用

#### 信息拦截或监听
#### 身份欺诈
#### 拒绝服务
#### 恶意代码
#### 恶意证书生成
#### 授权和审计工具误用
#### 错误的业务处理
#### 违反法律法规

#### 开源分布式架构安全隐患

Hadoop本身未考虑任何安全威胁。
Hadoop的MapReduce功能等分布式框架中的计算安全性和其他数字资产大多缺乏安全保护。它的两个主要预防措施是保护映射器并在存在未授权映射器的情况下保护数据。
#### No-SQL 安全隐患
本身通常缺乏安全性（而是通过中间件提供的）。
#### 存储
在大数据架构中，数据通常存储在多层中，这取决于性能与成本之间的业务需求。例如，高优先级的“热”数据通常将存储在闪存介质上。因此，锁定存储将意味着创建具有分层意识的策略。
#### 端点
从端点提取日志的安全性解决方案将需要验证那些端点的真实性，否则分析不会做得很好。
#### 实时安全、合规工具
由于生成大量数据，大多数组织无法维护定期检查。但是，实时或几乎实时执行安全检查和观察是最有益的。
关键是找到一种忽略误报的方法，这样才能将人才集中在真正的漏洞上。
#### 数据挖掘
确保数据挖掘过程不仅受到外部威胁的保护，而且利用滥用网络特权获取敏感信息的内部人员的保护也尤为重要。
#### 访问控制
安全的数据存储设备是保护数据的明智之举。但是，由于大多数数据存储设备容易受到攻击，因此也必须对访问控制方法进行加密。

与整个企业IT一样，提供一个系统，在该系统中，加密的身份验证/验证可以验证用户的身份，并确定哪些人可以看到什么，这一点至关重要。
#### 细化审核
分析不同类型的日志可能是有利的，并且此信息可能有助于识别任何类型的网络攻击或恶意活动。因此，定期审核可能是有益的。

可以帮助确定何时错过了攻击，造成了什么后果以及将来应该采取什么措施来改善情况。这本身就是大量数据，必须启用和保护它才能解决大数据安全性问题。
#### 数据来源
为了对数据进行分类，有必要了解其来源，以便准确地确定数据的来源，可以获得身份验证，验证和访问控制。

主要涉及元数据（有关数据的数据），这对于确定数据的来源，访问者或对数据的处理非常有帮助。通常，应以异常快的速度分析此类数据，以最大程度地减少发生漏洞的时间。从事此类活动的特权用户必须经过彻底审查并受到严格监控，以确保他们不会成为自己的大数据安全问题。
#### 端点输入的验证和过滤
端点设备是维护大数据的主要因素。存储，处理和其他必要的任务在输入数据的帮助下执行，输入数据由端点提供。因此，组织应确保使用可靠的合法终端设备。

#### 交易日志和数据泄露

### 移动互联网



### 人工智能

### 物联网

### 5G

### 工控网络


