# 护网

习主席指出“网络安全的本质是对抗，对抗的本质是攻防两端能力的较量”。


## 护网方案

护网过程一般有以下阶段：
- 制订防护方案
- 防护演练
- 防护实战（入侵分析与响应）
- 总结汇报

### 防护方案

方案涉及：团队、自查、防护、响应、变更等机制的安排（PDCA 或 P2DCA）。

自查过程包括：
- 资产清查
- 应急预案
- 暴露面检查
- 账号检查
- 威胁建模分析
- 整体安全评估
- 数据安全与隐私
- 安全意识
- 防护能力

自查是要注意优先使用自动化工具，对三个方面进行主动探查：
- 对组织内所有相关联资产进行盘点，绘制网络空间地图，特别是暴露在公网上的、内网中重要资产的、影子资产（不在册、不在控）、灰色资产（归属不明）。
- 对组织内所有资产进行漏洞扫描和确认，尤其是影子资产和灰色资产。
- 对组织暴漏的信息进程查找，例如github，百度云盘、暗网等可能泄露的资料。很多安全做的好的公司在这些不起眼的地方翻船。

自查时注意的技术手段：
- 域名反查
- 云防御体系下是否能追溯源站
- 敏感路径互联网暴露检查
- 关注1day情报
- 关注弱口令探测（设备、os、中间件、管理后台、登录前台）
- 欺骗

防护机制：
- 参考ISO27001,等级保护，GB/T20984等进行管理和技术防护。
- 系统上线前后要进行：白盒代码审计、渗透测试、灰盒测试等
- 对内网要持续进行漫游测试、物理攻击测试、社交攻击测试、鱼叉和水坑攻击测试。
- 运维策略
  - 周期性绘制网络空间地图
  - soar
  - sase
- 安全设备部署（注意，设备策略必须简单明确）
  - 主动防御类（蜜罐等）
  - 边界防护类等访问控制
  - 入侵检测与防护类
  - 端点防护类
  - 恶意代码检查类

- 威胁情报服务订阅
- 应急响应
  - 参考GB/Z 20985 GB/Z 20986 进行指导性建设；参考YD/T 1799 《网络与信息安全应急处理服务资质评估方法 》进行操作层面建设。 



### 演练方案

- 计划
  - 设立机构
  - 调查基础信息
  - 制订规则
  - 制订区域和时间
- 准备
  - 人员与责任划分
  - 基础设施
  - 启动会
  - 保密协议
- 实施
  - 演练现场组织
  - 演练监控
- 总结
  - 管理报告
  - 技术报告

### 入侵分析与响应

- 入侵特征与行为分析
  - 扫描行为
  - 破解行为
  - RCE利用行为
  - 木马上传行为
  - 隐匿通信行为
- 多产品联合分析
  - 威胁访问控制设备TAC 等文件沙箱的威胁分析
  - IDS/IPS的入侵告警分析
  - WAF的拦截样本分析
  - ESPC 或 SOC的分析
  - 异常流量检测 TAM等的分析
  - 蜜罐
  - 主机IDS
- 应急响应
  - 阻断
  - 恢复
  - 溯源
- 策略调优

对抗过程中尽量不要惊动攻击者。而是：
- 充分利用欺骗技术、蜜罐等诱捕技术。
- 使用旁路进行监测和分析，将各类日志汇总到非DMZ区进行分析
- 溯源

### 总结汇报阶段
- 攻击者分析
  - 时间维度
  - 事件类型
  - 攻击工具与方法
- 防护策略问题总结及改进
  - 安全制度
  - 访问控制
  - 安全意识



## 护网团队

- 总指挥（公司大boss）
- 指挥决策组

- 支持保障组
  - 联络协调
  - 情报收集
  - 事件上报
- 监控分析组
  - 分析设备及系统日志
  - 挖掘入侵事件信息
  - 填写分析报告（提交给应急组）
  - 落实应急处置防护方案及更新方案
- 应急处置组
  - 事件辨别
  - 填写处置报告
  - 调整防护策略
  - 配合业务修复漏洞


## 防护要点

### 权限
- 涉及业务内网及带公司logo等信息的所有邮箱、FTP、web、数据库等服务器权限，权限越高分值越大。（分值高）
- 网络设备权限，如交互、路由、防火墙等（分值高）
- 物联网设备权限：打卡机、网络电话、智能电视
- 终端主机权限
- webshell权限
- 域控制器权限（分值很高）

### 账户及口令
邮箱、FTP、web、数据库等账户和弱口令。（分值高）

### 机密信息与用户隐私
- 分值不明确。
- 带有企业title、logo的资产默认都算，如果不是要事先声明。
### 重要系统列表

这是公安部分要求重点检查的系统，一旦上榜则不可避免的遭遇所有攻击者。