# 等级保护高风险判例
## 规范性引用文件

GB/T 2887-2011 计算机场地通用规范
GB/T 17859-1999 计算机信息系统 安全保护等级划分准则
GB/T 25069-2010 信息安全技术 术语
GB/T 22239-2019 信息安全技术 网络安全等级保护基本要求
GB/T 28448-2019 信息安全技术 网络安全等级保护测评要求
GB/T 31168-2014 信息安全技术 云计算服务器安全能力要求
GB/T 35273-2020 信息安全技术 个人信息安全规范
T/ISEAA 001-2020 网络安全等级保护测评高风险判例指引 （中关村信息安全测评联盟）
## 定义

- 高可用系统：可用性大于或等于99.9%，年度停机时间小于或等于8.8小时的系统。
- 关键网络设备：部署在关键网络节点的重要网络设备，包括但不限于核心交换机、核心路由器等，一旦该设备遭受攻击或出现故障将影响整个系统网络。

## 高风险判例

## 安全物理环境

### 机房出入口访问控制措施缺少

- 标准要求:机房出入日应配置电子门禁系统，控制、鉴别和记录进入的人员。

- 适用范围:二级及以上系统。

- 判例场景:机房出入口无任何访问控制措施，例如未安装电子或机械门锁(包括机房大门处于未上锁状态)、无专人值守等。

- 补偿因素:机房所在位置处于受控区域，非授权人员无法随意进出机房，可根据实际措施效果，酌情判定风险等级。

### 机房防盗措施缺失

- 标准要求:应设置机房防盗报警系统或设置有专人值守的视频监控系统。

- 适用范围:三级及以上系统。

- 判例场景(所有):
 - 机房或机房所在区域无防盗报警系统，无法对盗窃事件进行告警、追溯;
 - 未设置有专人值守的视频监控系统。

- 补偿因素:机房出入日或机房所在区域有其他控制措施，例如机房出入日设有专人值守，机房所在位置处于受控区域等，非授权人员无法进入该区域，可根据实际措施效果，酌情判定风险等级。

### 机房防火措施缺失

- 标准要求:机房应设置火灾自动消防系统，能够自动检测火情、自动报警，并自动灭火。
- 适用范围:二级及以上系统。
- 判例场景(任意):
  - 机房无任何有效消防措施，例如无检测火情、感应报警设施，手提式灭火器等灭火设施，消防设备未进行年检或已失效无法正常使用等情况;
  - 机房所采取的灭火系统或设备不符合国家的相关规定。

- 补偿因素:机房安排专人值守或设置了专人值守的视频监控系统，并且机房附近有符合国家消防标准的灭火设备，一旦发生火灾，能及时进行灭火，可根据实际措施效果，酌情判定风险等级。

### 机房短期备用电力供应措施缺失

- 标准要求:应提供短期的备用电力供应，至少满足设备在断电情况下的正常运行要求。
- 适用范围:二级及以上系统。
- 判例场景(任意):
  - 机房无短期备用电力供应设备，例如UPS、柴油发电机、应急供电车等;
  - 机房现有备用电力供应无法满足定级对象短期正常运行。

- 补偿因素:对于机房配备多路供电的情况，可从供电方同时断电发生概率等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级。

### 机房应急供电措施缺失

- 标准要求:应提供应急供电设施。
- 适用范围:高可用性的四级系统。
- 判例场景(任意):
  - 机房未配备应急供电设施，例如柴油发电机、应急供电车等;
  - 应急供电措施不可用或无法满足定级对象正常运行需求。
- 补偿因素:
  - 对于机房配备多路供电的情况，可从供电方同时断电发生概率等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级;
  - 对于采用多数据中心方式部署，且通过技术手段实现应用级灾备，能降低单一机房发生电力故障所带来的可用性方面影响的情况，可从影响程度、RT()等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级。

### 云计算基础设施物理位置不当

- 标准要求:应保证云计算基础设施位于中国境内。
- 适用范围:二级及以上云计算平台。
- 判例场景:云计算基础设施，例如云计算服务器、存储设备、网络设备、云管理平台、信息系统等运行业务和承载数据的软硬件等不在中国境内。
- 补偿因索:无。

## 安全通信网络

### 网络设备业务处理能力不足

- 标准要求:应保证网络设备的业务处理能力满足业务高峰期需要。
- 适用范围:高可用性的三级及以上系统。
- 判例场景:核心交换机、核心路由器、边界防火墙等网络链路上的关键设备性能无法满足高峰期需求，可能导致服务质量严重下降或中断，例如性能指标平均达到80%以上。
- 补偿因素:对于采用多数据中心方式部署，且通过技术手段实现应用级灾备，能降低单一机房发生设备故障所带来的可用性方面影响的情况，可从影响程度、RT()等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级。

注：80%仅为参考值.可根据设备类型、处理效果等情况综合判断;性能指标包括CYU、内存占用率.吞吐量等。

### 网络区域划分不当

- 标准要求:应划分不同的网络区域，并按照方便管理和控制的原则为各网络区域分配地址。
- 适用范围:二级及以上系统。
- 判例场景:重要网络区域与非重要网络在同一子网或网段，例如承载业务系统的生产网络与员工日常办公网络，面向互联网提供服务的服务器区域与内部网络区域在同一子网或网段等。
- 补偿因素:同一子网之间有技术手段实现访问控制，可根据实际措施效果，酌情判定风险等级。

### 网络边界访问控制设备不可控

- 标准要求:应避免将重要网络区域部署在边界处，重要网络区域与其他网络区域之间应采取可靠的技术隔离手段。
- 适用范围:二级及以上系统。
- 判例场景(所有):
  - 网络边界访问控制设备无管理权限;
  - 未采取其他任何有效的访问控制措施，例如服务器自带防火墙未配置访问控制策略等;
  - 无法根据业务需要或所发生的安全事件及时调整访问控制策略。

- 补偿因素:网络边界访问控制措施由云服务商提供或由集团公司统一管理，管理方能够根据系统的业务及安全需要及时调整访问控制策略，可从策略更改响应时间、策略有效性、执行效果等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级。

### 重要网络区域边界访问控制措施缺失

- 标准要求:应避免将重要网络区域部署在边界处，重要网络区域与其他网络区域之间应采取可靠的技术隔离手段。
- 适用范围:二级及以上系统。
- 判例场景:在网络架构上，重要网络区域与其他网络区域之间(包括内部区域边界和外部区域边界)无访问控制设备实施访问控制措施，例如重要网络区域与互联网等外部非安全可控网络边界处、生产网络与员工日常办公网络之间、生产网络与无线网络接入区之间未部署访问控制设备实施访问控制措施等。
- 补偿因素:无。

注：互联网边界访问控制设备包括但不限于防火墙、UTM等能实现相关访问控制功能的专用设备;对于内部边界访问控制.也可使用路由器、交换机或者带ACL、功能的负载均衡器等设备实现。测评过程中应根据设备部署位置、设备性能压力等因素综合进行分析.判断采用设备的合理性。

### 关键线路和设备冗余措施缺失

- 标准要求:应提供通信线路、关键网络设备和关键计算设备的硬件冗余，保证系统的可用性。
- 适用范围:高可用性的三级及以上系统。
- 判例场景:核心通信线路、关键网络设备和关键计算设备无冗余设计，一旦出现线路或设备故障，就可能导致服务中断。
- 补偿因素:
  - 对于采用多数据中心方式部署，且通过技术手段实现应用级灾备，能降低生产环境设备故障所带来的可用性方面影响的情况，可从影响程度、RT()等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级;
  - 对于关键计算设备采用虚拟化技术的情况，可从虚拟化环境的硬件冗余和虚拟化计算设备(如虚拟机、虚拟网络设备等)冗余等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级。

### 云计算平台等级低于承载业务系统等级

- 标准要求:应保证云计算平台不承载高于其安全保护等级的业务应用系统。
- 适用范围:二级及以上系统。
- 判例场景(任意):
  - 云计算平台承载高于其安全保护等级(SxAxGx)的业务应用系统;
  - 业务应用系统部署在低于其安全保护等级(SxAxGx)的云计算平台上;
  - 业务应用系统部署在未进行等级保护测评、测评报告超出有效期或者等级保护测评结论为差的云计算平台上。
- 补偿因索:无。

### 重要数据传输完整性保护措施缺失

- 标准要求:应采用校验技术或密码技术保证通信过程中数据的完整性。
- 适用范围:三级及以上系统。
- 判例场景:网络层或应用层无任何重要数据(如交易类数据、操作指令数据等)传输完整性保护措施，一旦数据遭到篡改，将对系统或个人造成重大影响。
- 补偿因素:对于重要数据在可控网络中传输的情况，可从已采取的网络管控措施、遭受数据篡改的可能性等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级。

### 重要数据明文传输

- 标准要求:应采用密码技术保证通信过程中数据的保密性。
- 适用范围:三级及以上系统。
- 判例场景:鉴别信息、个人敏感信息或重要业务敏感信息等以明文方式在不可控网络环境中传输。
- 补偿因素:
  - 使用多种身份鉴别技术、限定管理地址等措施，获得的鉴别信息无法直接登录应用系统或设备，可根据实际措施效果，酌情判定风险等级;
  - 可从被测对象的作用、重要程度以及信息泄露后对整个系统或个人产生的影响等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级。


## 安全区域边界

### 无线网络管控措施缺失

- 标准要求:应限制无线网络的使用，保证无线网络通过受控的边界设备接入内部网络。
- 适用范围:三级及以上系统。
- 判例场景:
  - 内部重要网络与无线网络互联，且不通过任何受控的边界设备，或边界设备控制策略设置不当，一旦非授权接入无线网络即可访问内部重要资源。
- 补偿因素:对于必须使用无线网络的场景，可从无线接入设备的管控和身份认证措施、非授权接入的可能性等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级。

### 重要网络区域边界访问控制配置不当

- 标准要求:应在网络边界或区域之间根据访问控制策略设置访问控制规则，默认情况下除允许通信外受控接日拒绝所有通信。
- 适用范围:二级及以上系统。
- 判例场景:重要网络区域与其他网络区域之间(包括内部区域边界和外部区域边界)访问控制设备配置不当或控制措施失效，存在较大安全隐患。例如办公网络任意网络终端均可访问核心生产服务器和网络设备;无线网络接入区终端可直接访问生产网络设备等。
- 补偿因索:无。

### 外部网络攻击防御措施缺失

- 标准要求:应在关键网络节点处检测、防止或限制从外部发起的网络攻击行为。
- 适用范围:二级及以上系统。
- 判例场景(任意):
  - 1)二级系统关键网络节点无任何网络攻击行为检测手段，例如未部署入侵检测系统;
  - 2)三级及以上系统关键网络节点对外部发起的攻击行为无任何防护手段，例如未部署IPA入侵防御设备、应用防火墙、反垃圾邮件、态势感知系统或抗DDoS设备等;
  - 3)网络攻击/防护检测措施的策略库、规则库半年及以上未更新，无法满足防护需求。
- 补偿因素:主机设备部署入侵防范产品，且策略库、规则库更新及时，能够对攻击行为进行检
  测、阻断或限制，可根据实际措施效果，酌情判定风险等级。
  
说明：
- 策略库、规则库的更新周期可根据部署环境、行业或设备特性缩短或延长。
- 所列举的防护设备仅为举例使用。测评过程中.应分析定级对象所面临的威胁、风险以及安全防护需求.并以此为依据检查是否合理配备了对应的防护设备。


### 内部网络攻击防御措施缺失

- 标准要求:应在关键网络节点处检测、防止或限制从内部发起的网络攻击行为。
- 适用范围:三级及以上系统。
- 判例场景(任意):
  - 关键网络节点对内部发起的攻击行为无任何检测、防护手段，例如未部署入侵检测系统、IPS入侵防御设备、态势感知系统等;
  - 网络攻击/防护检测措施的策略库、规则库半年及以上未更新，无法满足防护需求。
- 补偿因素:
  - 对于主机设备部署入侵防范产品的情况，可从策略库、规则库更新情况，对攻击行为的防护能力等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级;
  - 对于重要网络区域与其他内部网络之间部署防火墙等访问控制设备，且对访问的目标地址、目标端日、源地址、源端日、访问协议等有严格限制的情况，可从现有措施能否对内部网络攻击起到限制作用等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级;
  - 对于与互联网完全物理隔离或强逻辑隔离的系统，可从网络、终端采取的管控，攻击源进入内部网络的可能性等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级。


### 恶意代码防范措施缺失

- 标准要求:应在关键网络节点处对恶意代码进行检测和清除，并维护恶意代码防护机制的更新。
- 适用范围:二级及以上系统。
- 判例场景(所有):
  - 主机层无恶意代码检测和清除措施，或恶意代码库一个月以上未更新;
  - 网络层无恶意代码检测和清除措施，或恶意代码库一个月以上未更新。
- 补偿因素:
  - 对于使用Linux、Unix、Solaris、CentOS、AIX、Mac等非Windows操作系统的二级系统，主机和网络层均未部署恶意代码检测和清除产品，可从总体防御措施、恶意代码入侵的可能性等角度进行综合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级;
  - 与互联网完全物理隔离或强逻辑隔离的系统，其网络环境可控，并采取USB介质管控、部署主机防护软件、软件白名单等技术措施，能有效防范恶意代码进入被测主机或网络，可根据实际措施效果，酌情判定风险等级;
  - 主机设备采用可信基的防控技术，对设备运行环境进行有效度量，可根据实际措施效果，酌情判定风险等级。

### 网络安全审计措施缺失

- 标准要求:应在网络边界、重要网络节点进行安全审计，审计覆盖到每个用户，对重要的用户行为和重要安全事件进行审计。
- 适用范围:二级及以上系统。
- 判例场景(所有):
  - 在网络边界、关键网络节点无法对重要的用户行为进行日志审计;
  - 在网络边界、关键网络节点无法对重要安全事件进行日志审计。
- 补偿因素:无。
  
说明：
- 网络安全审计指通过对网络边界或重要网络节点的流量数据进行分析.从而形成的网络安全审计数据。网络安全审计包括网络流量审计和网络安全事件审计.其中网络流量审计主要是通过对网络流量进行统计、关联分析、识别和筛选.实现对网络中特定重要行为的审计.例如对各种违规的访问协议及其流量的审计、对访问敏感数据的人员行为或系统行为的审计等;网络安全事件审计包括但不限于对网络人侵检测、网络人侵防御、防病毒产品等设备检测到的网络攻击行为、恶意代码传播行为的审计等。

## 安全计算环境

### 网络设备、安全设备和主机设备

#### 设备存在弱口令或相同口令

- 标准要求:应对登录的用户进行身份标识和鉴别，身份标识具有唯一性，身份鉴别信息具有复
杂度要求并定期更换。
- 适用范围:二级及以上系统。
- 判例场景(任意):
  - 网络设备、安全设备、主机设备(包括操作系统、数据库等)存在可登录的弱日令账户(包括空口令、无身份鉴别机制);
  - 大量设备管理员账户日令相同，单台设备日令被破解将导致大量设备被控制。
- 补偿因素:对于因业务场景需要，使用无法设置日令或日令强度达不到要求的专用设备，可从
设备登录方式、物理访问控制、访问权限、其他技术防护措施、相关管理制度落实等角度进行综
合风险分析，根据分析结果，酌情判定风险等级。





