# 阿里云安全白皮书 4.0

涉及以下方面：

- 安全责任共担
- 安全合规
- 阿里云基础设施
- 阿里云安全架构
- 用户基础安全
- 用户数据安全
- 用户应用安全
- 用户业务安全
- 用户账户安全
- 用户安全监控和运营
- 云产品安全
  - 弹性计算
  - 存储
  - 网络
  - 数据库
  - CDN
  - 数据与只能
  - 应用服务
- 阿里云安全产品
  - 云上基础安全类
    - DDOS防护
    - 云安全中心
    - 云防火墙
  - 云上数据安全
    - 敏感数据保护
    - 密钥管理服务
    - 加密服务
    - 数据库审计
  - 云上应用安全
    - WAF
  - 云上业务安全
    - 爬虫风险管理
    - 风险识别
    - 内容安全
    - 实人认证
  - 云上账户安全和监控
    - 身份和访问控制RAM
    - 应用身份管理
    - 日志服务
    - 操作审计
    - 配置审计
    - 堡垒机
- 云上数据安全体系
  - 数据采集安全
  - 数据传输安全
  - 数据处理安全
  - 数据交换安全
  - 数据存储安全
  - 数据销毁安全
- 阿里云最佳实践

## 阿里云安全架构

aliyun有一个5横2纵安全架构：

5横指的是：
- 云平台安全（云平台内部物理安全、硬件安全、虚拟化安全、云产品安全）
- 用户基础安全（云主机、容器、网络等安全）
- 用户数据安全（数据保护、全链路加密、密钥管理）
- 用户应用安全（应用保护、配置安全、环境安全）
- 用户业务安全（业务风控、内容检测、身份管理）

2纵指的是：
- 用户身份和访问控制管理
- 用户安全监控和运营管理

## 云平台安全

包含以下内容：

### 物理安全
### 硬件安全
### 虚拟化安全
- 租户隔离？
- 安全加固
- 逃逸检测？
- 补丁热修复
- 数据清零
### 云产品安全
### 云平台内部身份和访问控制
### 云平台内部安全监控和运营
- 云产品安全生命周期SPLC
- 云平台安全监控
- 蓝军渗透测试
- 安全应急响应
- 变更管理

## 用户基础安全

### 主机安全
安骑士产品支持
- 入侵检测
- 病毒检测
- 漏洞管理
- os和镜像加固
- 宕机迁移

### 容器安全
- 安全沙箱容器
- 入侵检测，web-cms漏洞检测、webshell检测、云查杀、进程异常分析、异常网络连接、进程启动日志、网络连接日志。
- 镜像扫描
- 镜像签名

### 网络安全

虚拟私有云vpc，基于隧道技术，实现链路层隔离。

### 安全组
实例级别虚拟化防火墙，具有状态检测和数据包过滤。
不同安区组之间存在默认边界，默认不通。
### 云防火墙
SaaS化防火墙。
实现南北向访问策略
实现东西向业务间为隔离
### DDoS防御
识别、转移、过滤、阻断。

## 用户数据安全

### 数据包护
#### 数据分类
- PII
- 敏感信息

阿里云敏感数据保护SDDP产品能进行发现、分类分级。自动扫描表库对象桶。

#### 数据脱敏

使用Hash、加密、掩盖、替换、洗牌、变换等6大类30种内置脱敏方法。

#### 数据防泄漏

- 首先实现对云上存储产品和传输产品的有效管控；
支持“数据、人、权限”三要素的即时查询，支持角色背后主账号权限解析和全局数据权限统一查询。

SDDP服务。
- 对用户数据流转和操作过程有全面的监控和检测能力，发现异常。
- 数据泄露后的响应

#### 数据完整性

全链路数据校验功能，定期进行数据校验。

#### 数据高可用
阿里云使用分布式存储，文件被分割成许多数据片段分散存储在不同的设备上，并且每个数据片段存储多个副本。分布式存储不但提高了数据的可靠性，也提高了数据的安全性。同时，阿里云的云产品，跟进产品形态和用户业务需求，会为客户提供多副本、系统备份、故障热迁移、负载均衡、DDoS 防御等多重保护，保证用户在使用数据时的高可用性。
#### 全链路加密
传输存储都加密的全链路加密。INtelSGX硬件加密环境。
#### 传输加密
SSL/TLS/HTTPS
IPSec vpn
SSL-VPN
#### 存储加密
密钥管理服务KMS
AES256

#### 加密计算
Intel SGX硬件可信环境执行加密
#### 加密服务
#### SSL证书服务
#### 密钥管理
#### 托管HSM
#### 自选密钥
#### 密钥轮转

## 用户应用安全

### 应用环境安全
#### 漏洞扫描
#### 代码托管
#### 代码审计
#### 安全加固
### 应用配置
#### 应用配置管理（ACM）加密
### 应用保护

#### WAF
## 用户业务安全
### 身份验证
#### 实人认证
### 内容检测
#### 内容安全
### 业务风控
#### 风险识别
#### 爬虫风险管理
#### 游戏盾
### 用户账户安全
#### 身份认证
##### 账号密码认证
##### access key 认证
##### sts认证
阿里云 Security Token Service（STS）是为 RAM 用户、阿里云服务、身份提供商等受信实体提供短期访问资源的权限凭证的云服务。有时存在一些用户（人或应用程序），他们并不经常访问客户云账号下的云资源，只是偶尔需要访问一次，这些用户可以被称为“临时用户”；还有些用户，例如运行在不可信移动设备上的 App，由于自身安全性不可控，不适合颁发长期有效的访问密钥。这些情况下，可以通过 STS 来为这些用户颁发临时权限凭证。颁发令牌时，管
理员可以根据需要来定义令牌的权限和自动过期时间（默认为 1 小时过期）。

STS 访问令牌是一个三元组，它包括一个安全令牌（Security Token）、一个访问密钥 ID （Access Key ID） 和一个秘密访问密钥 （Access Key Secret）。用户在调用资源 API 时传入安全令牌和访问密钥 ID，并使用秘密访问密钥对请求进行签名（和上述 AK 签名机制相同）。

#### MFA认证
#### SSO认证
#### SSH密钥对

### 访问授权
#### RAM资源访问管理
### 账号管理
#### 阿里云账号
### 操作审计
#### ActionTrail
#### 堡垒机
### 应用管理
## 用户安全监控和运营



