# 如何进入信息安全领域并成为专家

> 这是一篇笔记，内容主要来源于：(https://github.com/gradiuscypher/infosec_getting_started/)中的文章。

## How to Build a Cybersecurity Career [ 2019 Update ] 

> By DANIEL MIESSLER in INFORMATION SECURITY。CREATED/UPDATED: JUNE 23, 2019。https://danielmiessler.com/blog/build-successful-infosec-career/ 

 DANIEL MIESSLER 是一名在信安领域工作了20年的专家。

 ### 教育背景

 最好所学的专业是：
 - 信息系统管理类
 - 网络类
 - 开发类

如果没有这些专业背景，最好通过大学、技能学校、认证培训中开展学习。推荐上计算机科学、信息系统、信息技术类本科。

下面的知识是你要具体学习的：

- 网络知识，包括TCP/IP、交换、路由、协议等
- 系统管理，包括windows、linux、active directory、硬件等
- 编程知识，包含概念、脚本、面向对象等。

### 建立自己的实验室

为了便于学习和研究，要构建自己的实验室。

这个实验室可以是一台装有多个虚拟机的笔记本，也可以是多台主机的网络环境，或者是包含云服务器在内的多server环境。

可能需要构建的有Active Directory forest、DNS、DHCP server、DMZ zone、firewall、VPN、多os的虚拟机等等。

### 创建自己的项目

这一步是将知识转化为实际的产品。你需要工作在项目上。

**需要锻炼的核心能力是：识别问题的能力、提出解决方案的能力、构建工具解决问题的能力。**

你做过的项目显示了你应用知识的真实能力，不要只是收集项目或代码。不要考虑你有多少项目，要聚焦于感兴趣的问题，并让自己的思想用自己的双手得以实现。真实世界中，很多人都会说：“Show me codes，don't tell”。

### 参加有奖励的比赛
你有实验室、技能、项目后，你就可以参加各类比赛了。例如考虑：BugCrowd, and HackerOne

在Github上发布项目、参加比赛，目的是在找工作前获得专业技能。

### 推广自己的产品

要敢于推销自己的产品和项目。你需要一个网站、博客。在自己的网站上发布和托管所有自己的项目。

要利用社交媒体，转发自己的动态和喜欢的技术话题。

请记住 - 一切都从您的网站开始。在那里创建内容，然后通过Twitter，Facebook，LinkedIn以及您使用的任何其他渠道进行宣传。但是不要先创建那里。

### 证书

初学者，建议考虑一下认证：
- A+
- Network+
- Linux+
- Security+

高级认证：
- cissp
- cisa/cism
- cisp
- oscp

### 参加各种会议

例如：
- DEFCON
- blackhat

### 贡献力量

为一些大型项目贡献你的力量。

提升职业生涯的另一个好方法是利用自己的技能帮助完成各种项目。

这通常使用您的编程技能集来完成，关键是找到符合您的兴趣和工作的东西。您不想强制执行此步骤，也不要强制执行任何步骤。做自然而然的事。

一个好的入门方法是，只要注意您使用和享受的工具，如果他们有任何突出的错误或问题。联系工具的创建者并询问您是否可以提供帮助。

Github非常适合这种类型的交互，因为pull请求允许你修复一些他们可以随后带入项目的东西。

### 撰写论文

Here are the things you’ll need to have to be able to submit:

A Great Title: Conferences have tons of talks, and it’s hard to get peoples’ attention. So you have to have a pithy title. Something that is concise and descriptive. One example that I might soon present with a friend is, “From WTF to CTF: How to Become an InfoSec Force of Nature in Less Than 2 Years.” That will likely get some people in seats.
A Decent Abstract: The abstract (again, from the academic world) is where you give a basic summary of what you’re going to be talking about. You need to really nail this, as it (combined with the title) is where the review committee is going to make the decision on whether or not to accept you. Depending on the conference this should be 1-5 paragraphs. Be sure to have the following: a basic description of the idea or concept, examples of what will be covered, and what people will get out of it. Be sure to mention if there are any demos or handouts. Conferences love those.
A Deeper Description: Some conferences require you to provide a much more detailed description of the talk. What the sections are. What the demo will cover. Etc. You should have that available if you’re going to be submitting to conferences that require it, but in most cases you’ll be able to get by with a decently descriptive abstract.
Your Bio: You’ll always need a bio. You should have one handy. See the speaker’s bundle section below. You might want to have a couple of bios available. A real formal one that talks about yourself seriously with lots of references to your work. And perhaps something more fun and light-hearted for more technical or hackerish conferences.
A Headshot: You’ll often need a picture of yourself to send in with the talk. Make sure to have a few, so you can customize it for the type of conference you’re speaking at. The headshot will likely be different for RSA or some government conference than for DEFCON or Shmoocon.
The speaker’s bundle
I recommend you create a speaker’s bundle that has all of these:

Bio(s)
Headshot(s)
Talks (have this for each one)
Title
Abstract
Description
Have these stored somewhere so you can quickly copy and paste into CFP forms for various conferences as needed. It really sucks to miss CFPs because you couldn’t get organized fast enough.

Have this stuff ready to go. Conferences happen throughout the year, which means that once you get into it you’ll likely be submitting to at least a few cons per quarter.

### 了解工作

入门级的职位在网络安全中并不存在。

为了对团队有用，您必须在第一天使用，这需要您将这三件事情结合起来：

CS中的学位和/或InfoSec相关的东西。
一组良好的认证，显示与学位相似的知识。
一系列实用，有形的项目工作，向您展示实际上可以完成您在工作中要求做的事情。

您需要做的下一件事是表明您实际上熟练掌握了可能被要求做的任务。基于该行业近20年的经验，这里列出了其中一些任务。

管理安全设备/服务：您需要做的第一件事就是管理安全设备/云服务，例如防火墙，IPS等。了解它的功能。知道如何配置它（您必须阅读手册并观看视频）。集中登录。配置报告以显示购买的价值。
回应安全问卷：这是每个安全团队必须做的事情，而且这通常是一项肮脏的工作，需要大量的技术知识，经验和能力......嗯... 创造性。如果你能够用这个帮助球队，那么你已经值得在球队中获得一席之地。
做产品评估：管理层经常要求团队实施X类型的保护，无论是端点防御，云WAF，欺骗技术，AI SOC增强 - 无论如何。您需要能够找到顶级供应商，创建评级系统，执行评估，然后根据您的研究和评估的输出编写管理建议。
有关此关键技能的详细信息，请参阅此文章。
编写一个快速脚本：当您需要从某个地方提取数据，对其执行某些操作并将结果放入叙述中时，团队中会有很多次。不断需要提取，按摩和呈现数据。拥有这项技能会给你一个很大的优势。
执行安全评估：由于各种原因，您经常会被要求评估网站，我们即将购买的公司或其他任何公司的安全性。你需要能够 - 作为一个非专家 - 粗略地看看它是什么，并做一个非常快速的评估。

### 掌握专业精神

好的，现在我们正在进入高级艺术领域。这是将你从中间科技区带入大师和领导者之地的东西。

专业是您用来展示自己的包装。如果失败意味着您的内容可以是世界级的，您仍然可以被忽视或被忽略。以下是基础知识：

可靠性。不要做出你不守的承诺。不要错过会议。早点，不迟到。不要错过项目的截止日期。承诺不足和过度交付。
衣柜。为自己打造一个体面的衣橱 放下T恤。放下运动鞋。给自己一些优质牛仔裤（深色）和一些优质的鞋子。投资一些体面的衬衫。确保一切都很好。并购买几件夹克与牛仔裤一起穿; 它们是指数，而不是乘数。最后，在需要时至少有一套好的套装。
简明扼要地说。通过口头交流清晰明快。不要徘徊在积分上。把它们干净地拿出来然后停下来让对方回复。
收紧你的写作。学习并实现这一点。
学会介绍。公众演讲对很多人来说都是一种野兽，但如果你不能表现出来，你将在多大程度上受到限制。我推荐Toastmasters给那些在面前遇到重大问题的人。
这些技能可以放大你所做的一切，而且你会被那些在任何时候在一个或多个领域中非常不熟练的人所包围。成为在所有这些领域都很强大的人，你会在大多数情况下表现出色。

### 理解业务
这是基本规则：对于企业来说，一切都归结为金钱。钱，钱出来。因此，您正在对风险计划，漏洞扫描或新的零日攻击所做的所有工作 - 这一切都低于业务重点领域。

企业希望量化风险，以便他们决定应该花多少钱来减轻风险。您应该准备好至少考虑存在多少风险（以美元计），以各种方式降低风险所需的成本，以及剩余的风险（如果有的话）。

这非常难以做到，而且你不想以虚假的，伪科学的方式去做。但是你需要意识到每个安全决策最终都是一个商业（因而也就是金钱）的决定。这是InfoSec人员的成熟标记。

有些人在某些时候接受了这一点，并继续前进，而其他人则完全拒绝这种做法，并将剩下的职业生涯翻过来。

简而言之，尽可能尝试使用数字，并尝试考虑风险和业务影响，而不是特定的漏洞和其他细节。

### 成为大师

好的，所以现在你已经完成了这一切。你有很多经验，你的年龄在30岁，40岁或50岁之间，看起来很不错。顶级的是什么样的？安全人员能够做到的最高信息是什么，其他人不是？

首先，他们通常拥有我们已经讨论过的所有内容。但是他们有额外的尺寸，使他们分开。例子包括：

财务知识。能够处理预算，了解启动融资，做出购买决定等。
管理经验。管理项目和管理人员是两个截然不同的事情，这一层的人都擅长。
广泛的网络。这一层的许多人都知道信息安全和商业领域的主要参与者比例很高。
连衣裙/ Ettiquete。这张桌子的玩家已经大大提升了衣柜，礼仪，礼仪，并享受更精致的休闲活动，如高尔夫，滑雪，划船等。
高等教育。拥有这一级的硕士学位是个好主意。这不是必需的，但许多顶级职位确实将大学学位视为复选框资格。
媒体精明。受过培训，能够与媒体就各种主题进行交流。
技术/商业混合。这个级别的人员可以进入开发人员的房间并帮助他们，与财富50强客户一起打电话，在关键问题上更新电路板，然后对媒体来源进行采访。了解不同的受众和他们每个人的需求是关键。
创造力。那些做到这一点的人有望在常规节奏中提出新的想法和解决问题的方法。在这个级别上仅仅执行您已经给出的内容是不够的。你必须能够创新。
扭转采访
高级安全人员在看到并完成了业内不少的事情之后，通常会做一些事情：

他们开始更多地思考如何改变世界，更少考虑公司给予他们的东西。

