# 汇编与二进制漏洞 第1讲

本文主要参考：看雪学院课程“汇编语言详解与二进制漏洞初阶”

## 导学概要

### 问题1：什么是汇编
汇编语言也如其他编程语言一样，是一门可以进行开发作业的语言。然而与其他“高级”语言不同的是，汇编语言是可以直接工作于硬件之上的。并且不需要像其他高级语言一样，先要翻译成处理器可以执行的指令才能被执行。如果我们足够了解硬件系统，那么我们可以使用汇编做到许多其他语言做不到的事情。

汇编语言因为最初的开发目的就是代替近乎无法识别的机器语言，并且年代久远。所以也许并不如现代的诸多高级语言那么接近于自然语言。汇编语言是以助记符形式存在的，可能在刚开始的学习中并不是那么的友好，但是在深入过后你会发现，汇编语言的威力以及魅力是其他程序语言无法代替的。

汇编语言和其它可以跨平台的编程语言（例如C、C++、python）只需要更改少量代码，甚至不需要修改代码就可以运行在其他平台不同。每个平台的汇编语言都对应着该平台的机器语言指令集，并且助记符并不尽相同，所以并没有办法直接移植到其他平台。

### 问题2：为什么需要学习汇编
现代汇编主要被应用于底层、硬件操作，驱动开发、嵌入式系统以及用于高度依赖效率程序的关键代码优化。（添加实际例子，说明每种方向都有哪些成名作）

但是我们学习汇编的目的基于另一个目的，就是为我们学习信息安全所服务，在二进制安全的学习中，我们往往得不到源代码，这也就是说，我们需要对程序进行反汇编，来进行代码分析，这个时候我们的汇编知识，系统知识，硬件知识有多扎实，就可以体现出来了，虽然有人会说IDA pro可以直接转换汇编成伪C代码。但是当一个程序加了壳之后，这就是完全做不到的，也许还会有人说脱壳，那么很好，这个时候又需要动态调试了，代码依然是汇编代码。

### 问题3：学习本套课程需要什么基础
学习本套课程需要具有基本的计算机常识，如果学习过一门编程语言，可以理解编程思想，那么是最棒的。当然，如果没有学过其他编程语言，也是可以直接学习本门课程的。

### 问题4：什么是Windows SDK、API
SDK（软件工具包）Software Development Kit一般都是一些软件工程师为特定的软件包、软件框架、硬件平台、操作系统等建立应用软件时的开发工具的集合。

API（Application Programming Interface，应用编程接口）其实就是操作系统留给应用程序的一个调用接口，应用程序通过调用操作系统的 API而使操作系统去执行应用程序的命令

所以Windows的SDK就是微软提供给我们的软件工具包，我们可以通过API调用其中的命令，执行相关的操作。

### 问题5：我们使用的平台以及IDE
本套课程在学习x86汇编的时候将会使用Windows系统以及Visual Studio 集成开发环境，16位以及x64汇编等到学习的时候再决定使用什么环境。

## 汇编简介

### 汇编的历史
说到汇编语言的产生，首先要讲一下机器语言。机器语言是机器指令的集合。机器指令展开来讲就是一台机器可以正确执行的命令。电子计算机的机器指令是一列二进制数字。计算机将之转变为一列高低电平，以使计算机的电子器件受到驱动，进行运算。

上面所说的计算机指的是可以执行机器指令，进行运算的机器。这是早期计算机的概念。在我们常用的PC机中，有一个芯片来完成上面所说的计算机的功能。这个芯片就是我们常说的CPU（Central Processing Unit，中央处理单元）。每一种微处理器，由于硬件设计和内部结构的不同，就需要用不同的电平脉冲来控制，使它工作。所以每一种微处理器都有自己的机器指令集，也就是机器语言。

早期的程序设计均使用机器语言。程序员们将用0, 1数字编成的程序代码打在纸带或卡片上，1打孔，0不打孔，再将程序通过纸带机或卡片机输入计算机，进行运算。这样的机器语言由纯粹的0和1构成，十分复杂，不方便阅读和修改，也容易产生错误。程序员们很快就发现了使用机器语言带来的麻烦，它们难于辨别和记忆，给整个产业的发展带来了障碍，于是汇编语言产生了。

汇编语言的主体是汇编指令。汇编指令和机器指令的差别在于指令的表示方法上。汇编指令是机器指令便于记忆的书写格式。

1234567 操作：寄存器BX的内容送到AX中1000100111011000              机器指令mov ax,bx                    汇编指令

此后，程序员们就用汇编指令编写源程序。可是，计算机能读懂的只有工作过程

机器指令，那么如何让计算机执行程序员用汇编指令编写的程序呢？这时，就需要有一个能够将汇编指令转换成机器指令的翻译程序，这样的程序我们称其为编译器。程序员用汇编语言写出源程序，再用汇编编译器将其编译为机器码，由计算机最终执行。

第一个简单的示例程序
```
.386
.MODEL flat, stdcall
option casemap:none
includelib user32.lib
includelib kernel32.lib
ExitProcess PROTO, dwExitCode : DWORD
MessageBoxA PROTO hWnd : DWORD, lpText : BYTE, lpCaption : BYTE, uType : DWORD
.data
Number DWORD 0
text db "shellcode",0
.code
main proc
       push 0
       push offset text
       push offset text
       push 0
       call MessageBoxA
       sub esp,16
       call ExitProcess
main ENDP
END main
```
## 动手操作

### 环境建立

1. 下载、安装、打开visual studio 社区版
2. 打开菜单“文件”，新建一个项目，选择visual C++下 win32类型项目的“控制台应有程序”，存放在合适的位置，起名为Asm1test后，确定；
3. 遇到win32应用程序向导，不选择“完成”（这样会启动模版，较繁琐）选择点击下一步，选“空项目”，然后选择完成；
4. 在“工程”侧边栏中，右键点击“Asm1test”文件，在打开的选项中，选”生成依赖项“-“生成自定义”，选择“masm(.targets,.props)"项，之后点“确定”；
5. 再次右键点击“Asm1test”文件，选择“属性”，然后在弹出页面中选择“链接器”-“系统”-“子系统”项，设为“控制台”；再选择“链接器”-“高级“-“入口点”，设为“main”，确定退出该界面；
6. 再右键点击“工程”视图中的“源文件”，点“添加”-“新建项”，键入“1.asm”文件，确定。
7. 环境配置结束。

### 键入程序

在1.asm文件中键入上文中asm代码（注意不要使用中文）：

```
.386
.MODEL flat, stdcall
option casemap:none
includelib user32.lib
includelib kernel32.lib
ExitProcess PROTO, dwExitCode : DWORD
MessageBoxA PROTO hWnd : DWORD, lpText : BYTE, lpCaption : BYTE, uType : DWORD
.data
Number DWORD 0
text db "shellcode",0
.code
main proc
       push 0
       push offset text
       push offset text
       push 0
       call MessageBoxA
       sub esp,16
       call ExitProcess
main ENDP
END main
```
## 汇编的基本编写格式套路
#### 1.使用的指令集".386"
Win32环境工作在80386级以上的处理器中,所以.386这一句必不可少.

#### 2.".model"语句
.model 内存模式[,语言模式][,其他模式]

.model flat,stdcall

flat代表的内存使用方式:Win32程序使用的模式,代码和数据段使用同一个4GB段

stacall通常用于win32API,该方式由被调用者清理栈

#### 3.option语句
在Win32汇编程序中,需要定义的只有option casemap:none,这个语句定义了程序中的变量名和子程序是否对大小写敏感,由于Win32 API中的API名称是区分大小写的,所以必须指定这个选项,否则在调用API的时候会有问题

#### 4.段的概念
.data,.data?和.const都是数据段,.code是代码段,.stack是堆栈段,这些都是分段伪指令,因为在windows汇编中不需要考虑堆栈,系统会为程序分配一个向下扩展的,足够大的段作为堆栈段,所以.stack段定义常常被忽略.

##### 4.1数据段
.data,.data?和.const定义的是数据段,分别对应不同方式的数据定义,在最后生成的可执行文件中也分别放在不同的节区(Section)中,程序中的数据定义一般可以归为三类.

###### 4.1.1

第一类是可读可写的已定义变量,这些数据在源程序中已经被定义了初始值,而且在程序的执行中有可能被改变,如一些标志等,这些数据必须定义在.data中,.data段是已初始化数据段,其中定义的数据是可读可写的,在程序装入完成的时候,这些值就已经在内存中了,.data段一般存放在客户自行文件的_DATA节区里.
###### 4.1.2

第二类是可读可写的未定义变量.这些变量一般是当做缓冲区或者在程序执行后才开始使用的,这些数据可以定义在.data段中,也可以定义在.data?段中,.但一般它放到.data?段中.虽然定义这两种段都可以正常使用,单定义在.data?段中不会增大.exe文件的大小.比如,需要一个100KB的缓冲区,可以使用下面的语句来定义:

> szBuffer     db     100 * 1024 dup (?)

这个语句如果放在.data段中,编译器认为这些数据在程序装入时就必须有效,所以它在生成可执行文件的时候保留了所有的100KB的内容,即使它们是全零!假设程序其他部分的大小是50KB,那么最后程序的总大小就会是150KB大小,如果缓冲区定义为1M,那么.exe文件的大小就会增加到1050KB..data段则不同,其中内容编译器会认为程序在开始执行后才会用到,所以在生成客户自行文件的时候只保留了大小信息,不会为它浪费磁盘空间,在与上面的相同情况下,即使缓冲区的定义为1M,可执行文件的大小也只会有50KB!总之,.data?段是未初始化数据段,其中的数据也是可读可写的,但在可执行文件中不占空间,.data?段在可执行文件中一般存放在_BSS节区中.

###### 4.1.3

第三类数据是一些常量.如一些要显示的字符串信息,它们在程序装入的时候也已经有效,但是在整个执行过程中不需要修改,这些数据可以放在.const段中,.const段是常量段,它是可读不可写的.为了方便起见,在小程序中常常把常量一起定义到.data段中,而不另外定义一个.const段,在程序中不小心用了.const段中的数据做写操作的指令,会引起保护错误,windows会弹出错误提示框并且结束程序.

如果不怕可读性不佳的话,也可以把.const段中定义的内容混到.const段中去也可以正常使用,因为.code段也是可以读的.

##### 4.2代码段

.code段是代码段,所有指令都必须写在代码段中,在可执行文件中,代码段一般都是放在_TEXT节区中的.Win32环境中的数据段是不可执行的只有代码段有可执行的属性,对于工作在特权3(ring 3)的应用程序来说,.code段是不可写的,在编写DOS汇编程序的时候,一些好事的程序员往往有个习惯,就是靠改动代码段中的代码来做一些反跟踪的事情,如果企图在Win32汇编做同样的事情,那么只会有一个下场,弹出报错框,非法操作.

##### 4.3堆栈段
在程序不必要定义堆栈段,系统会自动分配空间,唯一值得一提的就是,堆栈段的内存属性是可读可写可执行的.

#### 5.程序结束和程序入口
在C语言中,程序员不必显式的指定程序由哪里开始执行,编译器已经约定好从main开始执行函数,而在汇编中,并没有main函数.程序员可以在代码段的任意位置开始执行,这个地方由程序的最后一句end语句来指定
```
end[开始地址]

end start
```
上述两句程序从start这个标号 开始执行程序.

但是,一个源程序不必非要指定入口标号,这时候可以把开始地址忽略不写,这种情况发生在编写多模块程序的单个模块的时候,当分开写多个程序模块时,每个模块的源代码里都可以包括各种分段,只是其他模块最后的end语句必须不带开始地址,当最后把多个模块链接在一起的时候,只有一个主模块指定入口地址,在多个模块中指定入口地址,或者没有一个模块指定入口地址,链接程序都会报错.

