# 移动应用安全分析

## Android 程序分析入门

分析 android 程序是开发的逆过程，想要分析一个android app，首先应了解：
- 开发过程
- 程序结构
- 通信
- 密码学等

### 开发 Android app 简单回顾

通常人们使用 android studio 开发基于 java 的android程序。

- activity_main.xml 进入工程布局界面
- 添加各类控件，系统自动形成配置xml
- values目录下的strings.xml 文件存放了字符串
- MainActivtiy 类

### 破解 Android 程序

基本流程如下：
- 分析 APP 中的错误提示
- 反编译 apk 文件，形成 smali 格式的反汇编代码
- 阅读 smali 文件的代码，理解程序功能
- 修改
- 重新打包并签名
- 运行测试

#### 反编译 apk

可以使用 android killer 反编译 apk。

它在smali目录下存放了程序的所有反汇编代码。

res目录中存放的则是程序中的所有资源文件。

#### 分析 app 中的错误提升

需找突破口是分析 android 程序的关键。一般做法是按照程序中的错误提示信息来找到关键代码。

例如，要破解登录机制，可以尝试登录引发登录错误，而这些错误提示代码附近通常是程序的核心验证代码，可以通过阅读这些代码理解程序流程。

一般错误提示属于 android 程序中的字符串资源，在开发 android 程序时，这些字符串会被硬编码到源码中，一般引用自 res\values 下的strings.xml 文件。

反编译apk 后，所有的索引值都保存在 public.xml 文件中，“无效用户名或注册码”的字符串名称为 “unsuccessed”。

> R.java 文件，它在gen目录下，由编译生成的，无需开发人员对其进行维护。这个文件自动收集当前应用的所有资源，并根据这些资源建立对应的ID，包括：布局资源、控件资源、string资源、drawable资源等。可以将它视为资源字典。


## OWASP Mobile Security Testing Guide 简介

Our Vision: “Define the industry standard for mobile application security.”

The MSTG is a comprehensive manual for mobile app security testing and reverse engineering for iOS and Android mobile security testers with the following content:

- 移动平台内核 Mobile platform internals
- 移动应用全生命周期安全测试 Security testing in the mobile app development lifecycle
- 基本静态和动态安全测试 Basic static and dynamic security testing
- 移动应用逆向工程 Mobile app reverse engineering and tampering
- 评估软件保护 Assessing software protections
- 测试案例详情 Detailed test cases that map to the requirements in the MASVS.


### 概述

移动应用的安全问题在某些重要方面不同于传统的桌面软件。现代移动操作系统可以说比传统的桌面操作系统更安全，但当我们在移动应用开发过程中没有仔细考虑安全性时，问题仍会出现。数据存储、应用间通信、正确使用加密 API 以及安全网络通信只是其中一些注意事项。

#### 移动应用安全中的关键领域

- 本地数据安全。保护敏感数据对移动应用安全至关重要。
  - 应用不当，OS API 或其他应用可能访问敏感数据；
  - 还可能将数据泄漏到云存储、备份文件或键盘缓存
  - 移动设备容易丢失
  - 存储碎片可能泄露敏感信息。
- 与受信任的端点进行通信
- 身份验证和授权
  - 移动应用存储了用户验证的长期会话令牌（为了更好的用户体验），这引入了复杂性和错误空间。
  - 越来越多的接入授权框架（如OAuth2），这些框架将验证外包。
  - 与移动平台的互动
  - 代码质量和漏洞利用
  - 防篡改和放逆向

### 术语

#### Native App

Android 或 iOS 移动OS中自含软件开发SDK，用于开发应用程序。这种应用就称为其系统的Native app。

Android使用Java或Kotlin开发；iOS使用Objective-C或Swift开发。

Native 应用性能高、可靠性好，遵循特定平台的设计原则，例如android设计原则。比Hybird或web应用有更为一致的UI。

Native app与 os紧密集成，可以直接访问设备组件、传感器。

Android 平台提供了两个开发工具包-Android SDK和Android NDK。该SDK基于Java和Kotlin编程语言，是开发应用程序的默认工具。NDK（或本机开发套件）是一种C / C ++开发套件，用于开发可直接访问较低级别的API（例如OpenGL）的二进制库。这些库可以包含在使用SDK构建的常规应用程序中。因此，我们说Android 本机应用程序（即使用SDK构建的）可能具有使用NDK构建的本机代码。

Native App最大的缺点是仅能支持特定平台。

#### Web app

使用Html5+JavaScript+css等web技术开发，运行在设备浏览器上。

例如微信小程序。

Web apps 有限的整合了设备组件，这种能力依托于浏览器（或称其为沙盒），通常在性能上逊于Native app。但优点是能够跨平台，一次设计多处应用。

#### Hybrid App

结合型的应用介于Native app和web app之间。 执行起来像 Native ，主要的过程依赖于 Web技术，这意味着这类应用运行在嵌入式的web浏览器上，通常称其为webview。

混合app中有一个 web-to-native的抽象层，能够访问设备，使纯web app也能操作硬件。 依赖于所用的开发框架，一段代码可以生成适应不同平台的多个应用，而他们的UI基本上都是基于原始平台中的web技术构成的。

下面是一些常见的开发混合app的框架：

- Apache Cordova
- Framework 7
- Ionic
- jQuery Mobile
- Google Flutter
- Native Script
- Onsen UI
- React Native
- Sencha Touch


#### Progressive Web App

渐进式 web app（PWA)的加载方式与常规网页一样，但在某些方面与常规web app不同。例如，可以脱机工作，可以访问设备硬件，但不是所有硬件功能均可用。





### 移动应用安全测试的基本原理

#### 白盒测试 + 黑盒测试 +灰盒测试

#### 漏洞分析

查找漏洞的过程，可以手动，但通常先用自动扫描程序完成。

静态分析和动态分析是漏洞分析的类型。当然还有其他的类型，如交互式...

#### 渗透测试



