# 实用密码学工具

## GnuPG （GNU Privacy Guard ）隐私卫士

GnuPG是（也称为PGP）定义的OpenPGP标准（RFC4880）的完整和免费实现。GnuPG允许您对数据和通信进行加密和签名；它具有通用的密钥管理系统，以及用于各种公共密钥目录的访问模块。GnuPG，也称为GPG，是一种命令行工具，具有易于与其他应用程序集成的功能。提供了大量的 前端应用程序和库。GnuPG还提供对S / MIME和Secure Shell（ssh）的支持。

自1997年推出以来，GnuPG是免费软件（意味着它尊重您的自由）。可以根据GNU通用公共许可证的条款自由使用，修改和分发。

GnuPG的当前版本是2.2.26。有关 其他维护版本，请参见下载页面。

### 重新征服您的隐私
> Arguing that you don't care about the right to privacy because you have nothing to hide is no different from saying you don't care about free speech because you have nothing to say. – Edward Snowden

使用加密有助于保护您的隐私以及与您交流的人的隐私。加密使批量监视系统的工作变得困难。GnuPG是Snowden用来揭示NSA秘密的工具之一。

### S/MIME 和 OpenPGP 
两者完成同样的任务，即加密和签名数据。他们都是用公钥密码方法。虽然他们有明显的不同，但相互之间并没有明显的比较优势。

GPG4win使用这两种方式都可。

如果你使用S/MIME，你的密钥必须在使用前得到权威机构的认证。这个机构的证书又需要倍更高级机构所认证...直到我们到达一个所谓的根证书。这条信任的层次链通常有3个links：根证书、证书颁发人的证书（也即证书授权的证书）、你自己的用户证书。

另一种，与S/MIME不兼容的公证方法是 OpenPGP 标准，它并不构建一个信任的层级，而是组装一个 Web of trust。这个信任的Web 代表了非层级的Internet与其用户的基本的结构。例如用户b信任用户a，那么用户b可以信任用户c的公钥，因为这个公钥已经被用户a所认证。

无论使用信任层级还是信任web，对发信人的认证与保护消息至少都是重要的。

GPG4WIN允许并行使用这两种方法，不必选择。

## GPG4win
用于加固email和文件。

Gpg4win是GnuPG的Windows版本，具有上下文菜单工具，加密管理器和用于发送和接收标准PGP / MIME邮件的Outlook插件。Gpg4win的当前版本是3.1.14。

GPG4WIN包含以下部分：
- GnuPG：GnuPG 形成了 Gpg4win 核心，即真正的加密软件。
- Kleopatra（埃及艳后）：Gpg4win的集中化证书管理器 , 确保对所有密码学操作执行统一的用户导航。
- GNU Privacy Assistant (GPA) ：区别于 Kleopatra 的一个管理证书的另一实现。
- GnuPG for Outlook (GpgOL) ：面向 微软outlook2003和2007的扩展。
- GPG Explorer eXtension (GpgEX): 面向Windows explorer 的扩展，可用于前面和加密文件。
- Claws Mail: 一个完整的email程序，为GnuPG提供了很好的支持。

使用GnuPG 加密软件，任何人可以安全的加密 emails，简单、免费。无论个人还是商用，都不受任何限制。它使用的加密技术是安全的，不能被当今的技术和研究所破解。

GnuPG是免费软件，可以获取源代码。


### 使用
#### 安装 gpg4win
#### 生成一个私人的证书

无论使用OpenPGP标准或是S/MIME（使用X.509描述），都需要生成一份私人证书。

- 启动Kleopatra 这个证书管理器，
- Click on File→New Certificate 或“文件”-“新密钥对”。这时你会被询问选择OpenPGP(PGP/MIME) 或是 X.509(S/MIME)

#### 发布公钥
别人若想发送加密邮件给你自己，必须先使用你的公钥来加密消息。所以，要将你的公钥传递给对方，例如邮件或文件传递。对方最好也使用kleopatra，或兼容性好的其他软件。

导出公钥文件后，传递方法很多：
- 使用邮件传递；
- 还可以使用 openpgp 认证服务器；
- 或发布到你的网站；
- 使用usb


####  
#### 支持的智能卡
- openpgp v2.0 -v3.3
- Gnuk
- Netkey v3
- PIV
  


