# 5G 网络安全

## 现状

### 5G的特点
- 增强型移动宽带（eMBB）
  - 提供更高速率和更大带宽的接入能力。
  - 支持解析度更高、体验更鲜活的多媒体内容。
  - 10-20Gbps级别的网络层数据
- 高可靠、低时延的连接（uRLLC）
  - 支持互联实体高度实时、高度精密、高度安全的业务协作。例如ICV
  - 最多1ms的延迟体验
  - $10^{-5}$误码率的可靠性
- 海量连接物联网业务（mMTC）
  - 提供更高连接密度时优化的信令控制能力。
  - 支持大规模、低成本、低能耗IoT设备高效接入和管理。
  - $10^{-6} link/km^2$ 的连接数
  - 支撑高清城市、虚拟现实、高速物流

### 5G网络业务场景与安全需求

五大安全挑战：
- 新业务场景
- 新技术、新特征
- 新商业模式
- 多种接入技术与设备
- 增强的隐私保护需求

增强行移动宽带（eMBB）的安全需求：
- 更高的安全处理性能
- 支持外部网络二次认证
- 已知漏洞的修复

高可靠低时延（uRLLC）的安全需求：
- 低时延安全算法/协议
- 边缘计算安全架构
- 隐私、关键数据保护

海量连接物联网业务（mMTC）安全需求：
- 轻量化安全
- 群组认证
- 抗DDoS攻击

对统一的认证框架的需求：
- 5G网络需要统一的认证框架，以支持多种应用场景的网络接入认证。
- 对于无定形小区：
  - 5G宏蜂窝和微蜂窝联合组网，控制面与数据面分离组网，控制面在宏蜂窝，用户面在微蜂窝。
  - 5G上下行解耦，蜂窝边缘可采用5G下行+4G上行的异构方式通信。
  - 传统4G安全机制没有涉及密集异构组网。
- 统一认证框架
  - 来自不同网络系统、不同接入技术、不同类型的站点并行/同时接入，如DDoS攻击可以使5G降维到4G/3G从而更容易实施攻击。
  - 需要采用跨越底层异构、多层无线接入网络的统一认证框架，来实现不同场景下的灵活高效双向认证。

SDN安全威胁需求：
- SDN安全威胁
  - SDN管理集中性导致攻击对象高度集中化，使攻击难度下降；
  - 应用层开放性使安全漏洞更易暴露；
  - 应用层面临：假冒控制器、信息泄漏威胁；
  - 控制器面临：DDoS、渗透、信息泄漏、流表篡改、安全策略绕过攻击；
  - 数据层面临：流表篡改、流表项溢出、DDoS攻击；
  - 北向接口面临：中间人攻击、篡改和窃听；
  - 南向接口面临：中间人攻击、篡改和窃听、协议漏洞利用；
  
- NFV安全威胁
  - NFV虚拟化使传统的防护边界被破坏。
  - MANO安全威胁：
    - MANO实体安全威胁：包括遭受病毒、蠕虫、DoS、存储数据篡改、非法访问等；
    - MANO实体间以及MANO与传统网管、VNF间的通信安全威胁：包括通信拦截和篡改。
  - VNF安全威胁：
    - 篡改/伪造VNF软件包
    - 非法访问VNF
    - 敏感数据泄漏
  - 管理安全威胁：
    - 权限滥用、账号密码盗用
  - NFV网络安全威胁
    - VNF间通信安全威胁：通信内容被篡改、拦截、重放。
    - NFV组网安全威胁：包括从外网攻击NFV核心区域、低安全级威胁扩散到高安全级别。
  - NFVI安全威胁
    - VM安全威胁：虚拟机被滥用、逃逸、虚拟机间嗅探、镜像被篡改、非法访问。
    - Hypervisor安全威胁：VMs攻击、hypervisor漏洞利用。
    - 硬件安全威胁：服务器DDoS、病毒及物理攻击。
  - 5G开放了NFV管理和网络编排能力（MANO）让第三方很容易实现网络部署、更新和扩容，但会引发一系列安全问题，如车联网和IoT。


- 车联网安全
  - 车联网有V2V通信和移动边缘通信，要求空口时延小于1ms，传统的认证和加密流程等协议未考虑超高可靠性低时延通信场景。
  - 车与车的通信可以不通过网络直接通信。
- IoT安全
  - 资源受限
  - 每个设备需要单独验证
  - mMTC需要群组认证、需要轻量化。

- 边缘计算安全
  - 部署在边缘的MEC设备更容易暴露给外部攻击者，被攻击的边缘计算设备风险会延展至网络基础设施。
  - 数据分布在网络边缘，造成数据控制能力减弱。
  - 打破了内容安全集中式监管，内容监管难度加大。

- 网络切片
  - 未采取安全隔离机制的切片，会受到恶意攻击；
  - 攻击者可以某个切片为基点，攻击其他目标切片，导致服务降级或失效。

中国IMT-2020（5G）推进组成立了5G安全工作组。

工作计划：
- 第一部分：5G技术研发试验：
  - 第一阶段（2015-2016）关键技术验证
  - 第二阶段（2017）：技术方案验证
  - 第三阶段（2018）：系统网络验证
- 第二部分：5G产品研发试验
  - 城市规模组网（2019-2020）


## 5G安全关键技术

### 5G网络接入安全
- 认证协议：使用EAP-AKA'实现统一框架下的双向认证支持非3GPP的接入；使用5G-AKA增强归属网络控制
- 二次认证：借助于第三方提供认证服务。
- 认证扩展：适应于IoT的群组认证；适应于车联网的点对点快速认证等。
- 密码算法：支持主流的加密和完整性保护算法，例如AES，Snow-3G，ZUC。
- 隐私保护：USIM卡增加运营商设定的公钥，首次附着网络使用公钥加密IMSI，解决厨师接入身份泄漏问题。
- 信令保护：提供空口和NAS层信令的加密和完整性保护。
- 用户面保护：按需提供空口和/或UE到核心网之间的用户面加密和完整性保护。
- 密钥管理体系：支持层次化的密钥派生机制，认证机制变化切片引入、用户面完整性等需要新的密钥。

### 5G网络控制面、用户面、信令加密
- 控制面的机密、完整性保护密钥
- 用户面的机密、完整性保护密钥
- 保护无线通信端信令和消息传输的密钥
- 支持非3GPP接入的密钥
- 保证网络切片通信安全的密钥
- 支持与LTE系统兼容的密钥

### 5G网络保密与认证协议

- 身份管理：灵活多样的身份管理
- 隐私保护机制
- 管理机制：非对称安全凭证的管理机制
- 认证协议：使用EAP-AKA实现统一框架下的双向认证，支持非3GPP的接入。
- 认证扩展：使用群组认证技术。

### 5G移动智能终端安全

- eMBB终端安全要求
  - 可信执行环境
  - os安全增强
  - 高速加解密
  - 隐私保护
- mMTC终端安全要求
  - 轻量化安全算法与协议
  - 设备身份安全保护
  - 抗物理攻击
  - 低功耗、低成本实现
- 3GPP对终端安全的通用要求
  - 用户与信令数据的机密性保护
  - 用户与信令数据的完整性保护
  - 签约凭证的安全存储与处理
  - 用户隐私
- uRLLC终端安全要求
  - 高安全、高可靠安全机制
  - 支持超低时延的安全硬件
  - 无网络时的相互认证
  - 外围接口安全
- 高安全终端要求
  - 专用安全芯片
  - 定制os
  - 特定app store
  - 强制远程管控

### 5G网络切片及安全管理
- 不同场景、不同安全措施，实现各切片安全隔离。

### 5G边缘计算（MEC）安全
- 基于移动网络运营商MNO的MEC服务授权
- 分布式的安全认证与授权机制
- 保证移动状态下的业务连续性的快速授权。