# C-V2X车联网安全挑战与应对

## C-V2X概念

C-V2X是蜂窝通信+车车直通的结合。涉及：
- V2V
- V2I
- V2P
- V2N

### lte-v2x 标准

中国信科（大唐）2013年推出lte-v2x概念与关键技术，并在3gpp推动制定国际标准。

c-v2x标准演进路线清晰：
- LTE V2X （R14，R15）：支持基本的道路安全业务及半自动驾驶；
- NR V2X（R16，R17）：支持自动驾驶及车辆编队行驶，计划2021年完成。

LTE-V2X性能优于DSRC（IEEE802.11p）标准，处于国际领先位置：
- 包接收错误率为10%时，通信距离比DSRC远150米
- 相同传输距离时，提升传输可靠性25%。

产业成熟，频谱政策明确：
- 我国率先于2018年为LTE-V2X直通通信分配了5.9GHz频段20MHz专用带宽。
- 美国2019年12月为LTE-V2X分配5.9GHz的20MHz带宽。
- 欧洲由支持IEEE802.11p，转向技术中立。

### C-V2X实现单车智能到网联智能

C-V2X是智能交通和自动驾驶使能技术：

- ADAS+C-V2X，实现了智能化、网联化。
  - ADAS：远程雷达、中距离雷达、摄像头、超声波雷达。
  - C-V2X：抗恶劣天气、交通灯识别、超视距感知、车车车路信息实施共享。
- 车车、车路的感知协同，可以增加感知范围、降低感知成本；
- 提升道路安全和交通效率，最终实现自动驾驶。


### 车联网应用与车路协同发展的三个阶段

- 阶段一：提供交通效率、驾驶辅助安全。
  - 车车、车路协同
  - 此阶段，侧重信息实时共享和交互
  - 主要技术：LTE-V2X+4G Uu
- 阶段二：商用车自动驾驶封闭区域（园区、港口、矿山）和指定道路。
  - 封闭区域、指定道路中低速行车的网联智能。
  - 此阶段，侧重协同感知、指定区域低速自动驾驶。
  - 主要技术：LTE-V2X + 5G Uu
- 阶段三：乘用车自动驾驶、车辆编队行驶。
  - 高度智能、广域网联
  - 感知、决策、控制的协同
  - 此阶段，侧重协同决策与控制，全域高速行车
  - 主要技术：NR-V2X + 5G Uu

C-V2X提供的能力：
- 低时延、高可靠通信保障
- 异构多连接提升协同信息感知能力
- 网联智能降低单车感知精度要求，降低成本

MEC提供能力：
- 更大数据量融合/处理后的更大范围信息传播；
- 边缘部署智能计算保障高带宽、低时延。

C-V2X + MEC提供：
- 更广泛、更精确的信息感知
- 更强大网联智能
- 更低成本

## 车联网面临的安全挑战

车联网端到端安全：

端（车、v2x设备）：
- 车内通信安全
- 隐私保护
- 数据安全

边（mec等边缘计算设备):
- 系统安全
- 数据安全
- 计算安全
- 通信安全
- 隐私保护

管（4G/5G基站、网络设备）：
- 通信安全

云（V2X业务平台）：
- 平台安全
- 车辆数据安全
- 业务逻辑安全
- 终端认证

车联网安全需求：
- 机密性
  - 通信保密
  - 存储保密
- 完整性
  - 消息完整
  - 信号完整
- 可用性
  - 网络可用
  - 消息可用

## C-V2X安全架构

网络安全
- 基于对称密钥体系
- 双向身份认证
- 空口加密

应用层安全
- TLS/IPSec 安全通道
- GBA/GBA Push 双向认证

互联网安全
- TLS/IPSec安全通道
- IKE认证及密钥协商
- 行业专线

### UU接口安全机制

LTE：
- 信令、部分用户数据完整性保护
- 双向认证算法
- 密钥长度128Bit
- 密码算法：ZUC-128，AES-128，Snow-3G-128

5G：
- 信令、用户数据完整性保护
- 增强的双向认证算法
- 密钥长度可延长至256Bit
- 密码算法：ZUC-128，AES-128，Snow-3G-128

### C-V2X直通通信安全

直通通信安全
- 基于PKI数字证书体系
- 应用层签名、验签
- 物理安全硬件SE
- 消息格式
- 数字证书格式
- 国产商用密码算法

证书格式
- 兼容IEEE1609.2
  - 利于走出去
  - 降低车企成本
- 使用中国SM2、SM3和SM4算法

### 基于公钥体制的消息验证

系统构成：CA、车辆A、车辆B.

1.CA向车辆颁发其用于前发消息的公钥证书。
2.需要接收签名消息的车辆保存CA的根证书。
3.车辆利用其公钥证书签发签名消息，并将该签名消息联通签名证书一同发送给接收该消息的车辆。
4.消息接收车辆首先利用CA证书验证用于签发消息的证书，然后利用前发消息的证书验证消息。

### 车联网安全基础设施总体框架

系统构成：
- 制造工厂
  - 负责车联网设备生产
- 注册机构
  - 负责车载设备及路侧设备认证
- 授权机构
  - 负责车载设备及路侧设备的授权
- 路侧设备
  - 注册证书
  - 应用证书
- 车载设备
  - 注册证书
  - 应用证书
  - 匿名证书
- 服务商
  - 注册证书
  - 应用证书

潜在的车端服务商：
- 传统车联网运营商
- 通信运营商
- 车厂
- 特种车管理部门（警车、消防车）
- 行业服务商（物流）

潜在车联网RSU运营商：
- 路权企业
- 通信运营商

### 车联网PKI系统

- 根证书机构（Root CA）
- 中间证书机构（ICA）
  - 注册证书机构（RCA）
    - 认证授权机构（AAA）
      - 基于DCM
      - 基于GBA
      - 基于OAuth
  - 应用证书机构（ACA）
    - 应用证书注册机构（ARA）
  - 假名证书签发机构（PCA）
    - 链接值管理机构
    - 假名证书注册机构（PRA）
  - 异常行为管理机构（MA）
    - CRL服务
      - V2X设备、证书管理机构、AAA等
- V2X设备

多个车联网PKI系统之间，可通过一个“可信根证书列表”构建可信关系，从而实现证书互认。该可信根证书列表由“可信根证书列表管理机构”颁发。

### 产业基础

- CA系统
  - 2019年IMT2020 CV2X工作组四跨测试证明可行。
- 安全算法
  - 采用SM2，SM3，SM4
- 安全芯片
  - 后装：安全芯片可集成
  - 前装：
    - 针对车联网场景的高性能（1秒2000词签名/验签）和高可靠
    - 车规级安全芯片
    - 业务种类多。
  - 