# 合规要求

## 智能网联汽车安全概述

传统汽车：
- 核心部件：发动机、变速箱、底盘
- 产品定位：运输工具、代步工具

技术、产业的发展趋势：
- 软件定义汽车
- 汽车新四化（智能化、网联化、电动化、共享化）
- 车辆形态不断演变

智能网联汽车：
- 核心部件：电池、芯片、软件、数据、通信等等
- 产品定位：智能化数字平台、移动空间。
- 前端是集成复杂数字系统构成的车辆。
- 后端是融合计算、数据、网络的大型关键基础设施。

预计2025年，全球86%的车辆将是网联汽车，且软件化程度越来越高。随之而来的是网络攻击面的扩大和暴露，更多网络安全脆弱性的曝光，将使ICV面临的安全威胁日益严峻。

整个汽车产业，面对网络安全威胁，缺课较多：
- 缺少足够的技能和知识
- 缺少可参考的技术要求和标准
- 缺少最佳实践与行动指南
- 缺少配套检测工具和适应性的安全产品

## ICV信息安全相关法规

### 国际

#### WP.29 汽车信息安全及软件升级法规要求草案

>"Proposal for a new UN Regulation on uniform provisions concerning the approval of vehicles with regards to cyber security and cyber security management system"

2020年6月，联合国世界车辆法规协调论坛（UN/WP.29)发布了汽车信息安全及软件升级法规要求草案。

- 该法案影响供应链中所有企业。
- 建立了管理框架。
- 建立了对车辆的最小要求。
- 但尚未提供细节指导。
- 要求对OEM信息安全管理和流程进行认证评估。
- 对车型认定的流程及最小要求进行了约束。

#### ISO 21434 Road Vehicle Cybersecurity Engineering

2020年2月，国际标准化组织和国际自动机工程学会（SAE）形成了DIS版道路车辆网络信息安全指引 ISO/SAE 21434。

- 基于SAE J3061制定，覆盖车辆整个生命周期的工程管理标准。
- 不涉及具体技术实现细节。
- 计划2020年末完成。
- 参考V字形模型开发流程。
- 主要从安全风险管理、产品开发、生产、运营/维护、跨产品或组织层面的保障流程等四个方面来保障汽车信息安全工程工作的开展。
- 目标是采用该标准设计、生产、测试的产品能具备一定的信息安全防护能力。

### 国内
#### 政策
- 《车联网（智能网联汽车）产业发展行动计划》
- 中国智能网联汽车技术路线图
- 智能汽车创新发展战略
- 国家车联网产业标准体系建设指南
  - 总体要求
  - 智能网联汽车
  - 电子产品与服务
  - 信息通信
  - 车辆智能管理
  - 网络安全标准体系框架

2020年标准数量超过30个。




## 法规研究
### 现状与问题

- 自动驾驶汽车测试及示范应用不断升级
  - 路测新需求：上高速、远程驾驶人测试、专用车辆
  - 示范新进展：自动驾驶公交、出租车、无人配送车
  - 应用趋于丰富：OTA、自主泊车、L3量产
- 技术发展对交通安全法规的需求日趋强烈
  - OTA广泛应用，但是否符合现有管理法规。类似于汽车改装，是否符合法规要求？
  - 自动泊车是否符合要求？
  - L3量产是否符合准入要求？
  - 道路通信准入要求？

### 需求分析

- 对交通安全管理法规的符合性
  - 自动驾驶汽车管理：安全标准、登记管理、车辆年检、变更管理、注销退出、资质条件、机器驾驶人考试、驾驶证审验、违法和事故处理、驾驶证注销等等。
- 对交通通行法规的全面理解和严格遵守
  - 机器是否能如人理解“保持合适距离”？
- 对不同交通场景的认识和应对能力
  - 现有交通事故有22.69%（死亡人数占比17.93%）由于违规驾驶造成，机器能否应对？
  - 复杂场景（行人）
  - 危险场景（前方发生车祸）
  - 困境场景（撞人还是树）
- 产业发展与安全管理的平衡

### 解决方案

目前路径（三阶段）：
- 导入阶段：上路测试
  - 三部委《智能网联汽车道路测试管理规范（试行）》
  - 十一部位《智能汽车创新发展战略》
  - 三部委《国家车联网产业标准体系建设指南（车辆智能管理》

- 示范应用：“场景”应用
  - 三部委《智能网联汽车道路测试与示范应用管理规范》

- 商业应用：融入交通
  - ？

下一步思路：
- 导入阶段
  - 高速公路测试
  - 远程驾驶测试
  - 专用车辆测试
- 示范应用
  - 自动泊车法规支持
  - 无人配送车辆应用要求
  - 无人驾驶车辆应用要求
- 商业应用
  - 交通通行法规数字化
  - 人车路管理模式的重构——交通安全管理法规的融合性
  - 不同交通场景的理解与应对

## 法规发展研究内容

### 交通通行法规数字化
- 自然语言规则
  - 面向驾驶人
- 规范化表述
  - 面向机器：语义清晰
- 逻辑化表述
  - 面向机器：符号化、数学化
- 数字化表述
  - 转向灯打开时间
  - 横向安全距离
  - 纵向安全距离
  - 超车速度

成果：
- 数字化法规库
- 数字化法规学习数据库
- 法规符合性测评数据库

### 交通安全管理法规的融合性

- 道路测试
- 产品准入
- 使用准入
- 运行管理
- 违法处罚
- 事故调查


自动驾驶几乎影响到每项交通安全管理业务。22项业务42项研究内容，实现：
- 车辆运行安全标准的重新定义和执法监督
- 驾驶能力的重新定义和执法监督
- 道路通行条件设定和交通组织管控

### 交通通行法规和不同交通场景的理解与应对能力

- 超车规则
- 汇入时刻
- 复杂场景
- 危险场景
- 决策规则
- 困境场景

## 法规研究方法
- 交通通行法规与边缘场景（复杂、困境、危险）的融合
  - 理解：边缘场景+数字化规则
  - 学习：学习规则+学习场景
  - 应对：法规符合性考核+边缘场景应对考核
- 构建数字化场景
  - 车辆数字化
  - 驾驶人数字化
  - 道路环境数字化
  - 整车在环合作、提高静笃
  - 驾驶模拟其或驾驶人在环
  - 基于交通事故的危险场景

- 仿真测试+交通安全分析
  - 基于场景库的仿真测试
  - 基于故障理论的风险指标定性分析
  - 基于交通安全理论的风险指标优化

