# 汽车娱乐系统 In Vehicle Infotainment
车载信息娱乐系统与许多其他车载和外部系统集成，为驾驶员和乘客提供娱乐和信息。

自过时的磁带和 AUX 播放器以来，信息娱乐或 IVI（车载信息娱乐）系统已经走过了漫长的道路。直到过去十年，CD 播放器、USB 和蓝牙连接被认为是汽车信息娱乐系统的必备功能。随着用户期望的发展，Apple CarPlay 和 Android Auto 进入了汽车领域，并提供了更多类似智能手机的体验，用户可以使用智能手机中已有的某些应用程序，例如地图、音乐播放器和浏览器。这些镜像功能现在已经渗透到大众市场的车辆中，使其成为预期的最低限度，而不是汽车中的独特功能。随着消费者在他们的智能手机上使用更复杂的应用程序，他们期望在他们的汽车上也能做到这一点。

现代数字驾驶座舱（Digital Cockpit）：
- IVI 信息娱乐系统
- RSE 后座娱乐
- HUD 平视显示器
- 仪表组

## 基本构成

### Head unit 主机
车载信息娱乐主机是一种基于触摸屏的平板式设备，安装在车辆仪表板上。通过用户友好的 HMI，主机可作为信息娱乐系统的完美连接控制中心。

汽车中的主机是用户一进入汽车就会看到的主屏幕或界面。汽车已经配备了 Android Auto 和 Apple CarPlay 等镜像功能。他们还配备了用于联网汽车应用程序的专用 e-Sim，其中地图等功能由智能手机应用程序远程控制。然而，由于独立系统中有如此多的功能，因此需要在用户进入汽车后立即启动，以克服这种功能丰富的主机所预期的延迟。人们需要使用能够尽快启动并具有其支持的所有重要功能的系统，从而增强整体用户体验。

多媒体支持：现代信息娱乐系统通过蓝牙、HDMI 电缆和 USB 将音频和视频内容传输到显示屏、扬声器和耳机。音频和视频数据可以从智能手机、平板电脑等流式传输。蓝牙连接支持免提通话、通话记录可见性等高级功能。MP3、.aac 和 FLAC 是支持音频文件的最佳格式之一。系统。JPEG、PNG 和 BMO 格式的图像以及 .mp4 和 .avi 格式的视频更适合信息娱乐系统。

### HUD 平视显示器
汽车平视显示器是高端信息娱乐系统的组成部分，将车辆的实时信息显示在与车辆挡风玻璃集成的透明屏幕上。平视显示器有助于减少驾驶员在驾驶时的分心，并帮助他了解速度、导航地图、电子数字集群（来自车辆 OBD 端口-II 的信息）、气候、多媒体选项等关键细节。

### 支持多显示器的高端 DSP 和 GPU
新时代信息娱乐系统由专为高级 IVI 系统设计的强大汽车处理器提供支持。这些汽车处理器能够在多个显示器（例如平视显示器或挡风玻璃、互联智能手机、主机等）上显示内容，并为驾驶员和乘客提供增强的车内体验。
### OS
车载信息娱乐系统需要能够支持连接性、便利功能和可下载软件应用程序的操作系统，以便在系统中集成新功能。Android、Linux、QNX、Windows 等操作系统在信息娱乐领域处于领先地位。

### CAN、LVDS和其他网络协议支持（根据要求）
信息娱乐系统中的电子硬件组件与某些标准化的通信协议如CAN（控制器局域网）互连。CAN 或任何其他网络协议支持允许微控制器和设备在没有主机的应用程序中相互通信。
### 通信模块

信息娱乐系统包括 GPS、Wi-Fi 和蓝牙模块，以提供与外部网络和设备的连接。这些模块有助于建立导航、互联网连接和智能手机与信息娱乐系统集成等服务。
### 汽车传感器集成
接近传感器、用于检测环境光的手势识别传感器、摄像头传感器和许多其他车载传感器与信息娱乐系统集成，为驾驶员和乘客提供安全相关信息。

### 数字仪表组
高科技信息娱乐系统已将汽车驾驶舱设计从车载仪表的静态显示转变为数字仪表组。数字仪表组包括车速表、RPM、里程表等传统模拟仪表的数字显示。
## 主要产品

领先的半导体制造商拥有多个支持汽车领域的平台。数字驾驶舱系统最常用的平台包括：

- 恩智浦的i.MX6、i.MX8
- 德州仪器的 J6x、J7x
- 高通的820a、8155
- 瑞萨的 RCar M3/H3
- 联发科的 MT2712
- 博通的 BCM89x
- Nvidia 的 TX2 等等

操作系统：
- LInux
- Android
- QNX

ECU整合
- 传统ECU被设计为执行单一功能，例如电动车窗、ABS等。
- 数字驾驶座舱和多屏幕发展，ECU整合正在迅速成为常态。
- 固定功能的ECU 转向软件定义的ECU。

快速启动功能：fastboot

智能手机连接功能：
- Android Auto
- Apple CarPlay
- Mirrorlink


网络协议支持：
- LVDS 屏幕数据传输协议
- 以太网协议

手势控制
- 雷达识别手势

驾驶员监控系统
- 可能成为强制要求（EuroNCAP）

乘客检测