
## R155/整车信息安全测试

### TARA
识别车型关键要素及其网络安全威胁，通过建模分析评估可能的风险，对中高等级威胁进行渗透型测试，尝试发现产品漏洞，以评估风险等级。
### 外部连接组件、功能的信息安全测试
  - 远程控制
    - 远程操控系统（例如：无钥匙启动、遥控钥匙、防盗锁、手机APP控制泊车等）指令的真实性、完整性是否被保护？
    - 保障远控指令真实性、完整性的机制（校验成功/失败/非法重复次数/绕过）是否存在漏洞？
    - 远控系统访问控制机制测试（是否有AAA）？
    - 远控系统审计记录是否包括远程控制指令的日期、时间、发送主体、操作是否成功等？
    - 远控系统审计记录是否被保护（是否可删除、修改、覆盖）？
    - 远控系统审计进程是否被保护（可否阻断）？
    - 远控系统程序是否存在漏洞？
    - 远控系统数据是否可被非法访问？      
  - 短距离
    - 传感器电磁干扰攻击测试（抗干扰性能）
  - 第三方应用
    - 是否可安装非法第三方应用程序（是否有签名验证、身份验证、权限验证）？
    - 阻断非法应用安装或运行的机制是否可被绕过？
    - 合法第三方应用程序是否存在漏洞？
    - 合法第三方应用程序通信数据的真实性、完整性是否被保护？
    - 合法第三方应用程序自身访问控制机制测试（是否有AAA）？
  - 外部接口
    - USB端口接入设备（如TBOX、IVI等）是否存在访问控制机制？是否对文件有读写限制？是否仅允许运行合法程序？是否可绕过？
    - Jtag端口、其他调试口接入设备，是否存在访问控制机制？是否可绕过？
    - USB端口接入设备（如TBOX、IVI等）是否存在对恶意代码、含恶意代码文件的检测能力？是否可报警？是否可阻断？
    - OBD端口是否具有访问控制机制？在发送Control、Clear、Reset请求时，是否可绕过机制保护？
### 通信安全测试
  - 利用各种可用信道（PG5、wlan、蓝牙、OBD、USB），测试车辆是否会接收非法来源对消息？是否有合法性校验（是否会误用虚假数据）？
  - 通信数据（V2X、车内网）是否存在机密性、完整性保护？消息是否可篡改？是否可执行身份欺骗？
  - 所用密码学技术是否存在漏洞？
  - 所用安全策略是否可以绕过？
  - 密钥（如车辆身份密钥）存储是否安全？是否有足够的访问控制？
  - 是否使用HSM？是否正确配置和使用？
  - 是否存在注入型漏洞？
  - 车内网络是否存在安全域划分？是否存在必要的物理隔离和逻辑隔离？
  - 是否能通过车内网络跨安全域对ECU中数据/代码的非法操纵、覆盖、清除，或非法数据代码的写入？
  - 车内、车外通信是否存在通信劫持漏洞？可否实施有效的中间人攻击？
  - 车内、车外通信（远控指令、V2X通信数据）是否存在消息重放攻击？消息是否有有效时间控制？是否有唯一性？
  - 是否可通过DDoS攻击影响车辆安全关键系统？是否存在对垃圾流量的清理？
  - 应用软件是否存在CC攻击漏洞？
  - 是否可阻断CC攻击影响和恢复系统？
  - 是否存在越权、提权攻击漏洞？
  - 是否对通信媒介含有的恶意代码有查杀功能？是否存在绕过漏洞？
  - 通信（V2X、车内网）网络中是否存在对恶意消息或行为的检测机制？
### 软件升级
  - 升级前，车端与远程服务器端是否进行双向身份认证（例如使用数字证书）？双向身份认证机制是否存在漏洞？
  - 升级前，车端是否对软件包进行签名验证？验证机制是否存在漏洞？
  - 升级前，车端是否对软件包进行完整性校验？校验机制是否存在漏洞？
  - 远程升级过程中，通信数据是否进行身份和完整性校验？
  - 远程升级过程是否存在中间人攻击漏洞？
  - 升级过程是否完整记入日志（事件的时间、主体、客体、权限、结果等）？日志是否可被篡改？可被泄露？
  - 日志是否能够上传至服务器（是否可被审计）？通信过程是否存在中间人攻击漏洞？
  - 车端升级系统（安全机制）是否可被篡改？
  - 带软件升级功能的车端组件是否有安全启动（Secure bootloader）功能？安全bootloader是否可被篡改？
  - 带软件升级功能的车端组件是否有可信根？
  - 带软件升级功能的车端组件的固件是否可被篡改（例如有无启动时完整性校验）？
  - 本地软件升级时，车端是否对刷写器进行身份认证（例如是否使用数字证书进行签名及签名验证）？认证机制是否可被篡改？
  - 使用的密码学技术是否存在已知漏洞？

### TSP
  - TSP与车端通信前，是否使用双向认证？是否有AAA访问控制机制？
  - TSP与车端通信受阻，无法为车辆提供服务时，车端是否存在降级后漏洞？
### 其他（标准里未明确分类）
- 支持用户安全第三方应用的，是否具有身份认证机制？是否可被绕过？
- 支持用户安全第三方应用的，是否具有完整性校验机制？是否可被绕过？
- 车载固件（含驱动、操作系统、中间件、应用软件）、第三方应用软件是否采用了默认安全配置（最小特权、日志、AAA、不必要端口和服务、隔离）？是否存在漏洞？
- 车辆是否外接调试设备进行身份认证？认证机制是否存在漏洞？
- 车载固件（含驱动、操作系统、中间件、应用软件）、第三方应用软件是否在启动时对自身进行完整性验证？是否可以篡改？
- 车载软件系统是否存在有漏洞的中间件、开源软件？
- 车载软件是否采用可靠的安全机制（混淆、加壳、DEP、ASLR）？

### 硬件
  - 是否存在暴露引脚、丝印
### 数据
  - 车辆是否具有个人隐私泄露问题？有无清除个人隐私功能？是否存在漏洞？
  - 车辆重要数据（车辆唯一标识、监管数据、行驶数据、测绘数据、隐私、日志、配置数据）是否可被泄露、篡改？
