# ICV 漏洞挖掘基础

车载娱乐系统、辅助自动驾驶系统是经常选择的入手点。

## 工具准备
- 各种接口的 USB 线，包括 type-c、车用接口、常规公母头
- USB转ttl（电压 5v、3.3v、1.8v）
- 各类TF卡读卡器、TF卡、U盘
- 网络抓包使用的HUB
- 以太网转换器
- WiFi抓包环境
  - 可控的wifi ap，可用于测试各种智能设备
  - 硬件：随身wifi 、笔记本、手机usb共享流量
  - 软件：wireshark / fiddler4等等
- 蓝牙抓包环境
- CAN抓包环境、CAN分析和重放软硬件
- 无线电设备，例如hackrf one with portapack h2 或其他
- 条使用android 手机（已root、并装好各种调试软件）
- 各种apk分析工具

## 固件提取

### 研究用车载部件的来源
- 买车
- 租车
- 买零部件（后装市场或咸鱼）

### 未知电路板有用引脚的确定

常需要了解的引脚包括：
- 电源
- 地
- CAN引脚
- 以太网引脚
- USB
- JTAG

确定引脚的方法：
- 从零部件的接口定义图上寻找电源。
- 看设备丝印/标签上分析

#### VCC 和 GND 识别
一些判断电源VCC和地的用例：

- 车载系统供电一般是直流12V
- 一般有大电容且集中的地方是电源电路。电容：用于滤波和稳压，大电容用于稳压，小电容用于过滤尖峰脉冲
- 地和VCC一般走线比较粗
- VCC一般要接一个大二极管，二极管一般用于防止反接。
- VCC 经过稳压芯片转换成其他电压（手册可查确认）
- 金属外壳的接插件一般外壳旱灾板子上的一般都是地。
- 电路板上的GND，往往接在一起，例如与一大块铜片相连。CPU旁边的小电容一般有一端接地，每个芯片也都要接地。寻找GND是非常重要的。
- 利用USB接口通用定义可以找到地的位置。

#### CAN 和以太网总线的识别
一些判断 CAN 总线接口的方法用例：
- 仔细观察芯片型号和丝印，然后查找芯片型号和功能，如果是CAN控制芯片，那么就能树藤摸瓜找到CAN总线
- CAN 管脚一般通过电感和CAN控制芯片连接在一起
- 以太网引脚一般和以太网PHY芯片连接在一起


### 芯片固件提取

固件保存的位置：
- CPU 内自带的flash
- CPU 外部flash，例如nor flash、nand flash、emmc flash等

固件提取方法：
- 电压故障注入方法
  - 参考《敲开芯片内存保护的最后一扇门》付鹏飞

- 电磁故障注入方法
  - 参考 picoEMP github

### 工程模式

车机android rom系统的工程模式，可以进行：
- 调试（adb shell）
- 导出日志
- 查看、修改参数
- 仪表自我诊断
- 本地升级

如果进入工程模式？

下面是一些用例：
- 根据厂商文档指示
- 在android中 “系统”-“版本信息”处多点击版本号几次，例如5、7、9次
- 如果工程模式有进入口令，那么考虑逆向固件获取口令。
- 搜索引擎找同类设备的进入方式
- 淘宝/咸鱼搜索对应固件
- 找厂商客服、社工4s店

#### 调试

- 通常 android系统是使用USB，然后adb shell调试的
- 有些电路板是通过串口调试，可以用jtagulator等

#### 提取固件

- 如果能访问系统了，那么使用dd 或 tar 打包，然后通过网络或串口考出来或放到U盘里。
- dd命令直接存到u盘里

#### 固件分析

固件的文件分析和符号表恢复是比较难的。这需要弄清楚各种嵌入式文件系统结构。在明确文件系统结构后，加上编程知识，多实践就会有所得。

- 恢复固件符号表。有多种思路和可能。大概方法是通过一些签名或别的方法恢复函数名，IDA Pro支持签名，在这个基础上提高识别率。

主要风险点：
- 系统后台运行的进程？
- 开启了哪些网络端口？
- 哪些进程有网络通信，特别是对外访问的、有IP地址的
- 抓包分析通信流量
- 寻找对应的程序并逆向分析和调试软件发现漏洞。
- 是否有预埋的后门和调试接口
- app
- 该厂商与一般厂商不一样地方，即特色功能。

对于IVI或ADAS，关键是分析它能改变汽车状态或运行操控的地方，重点分析：
- 刹车转向加速门窗控制
- 通信协议
- APP
- 密钥保存


