# 常用汽车机械工具（Auto mechanics tools ）

- 机油滤清器扳手
  - 用于换机油时拆卸机油滤清器。
  - 带式、通用、套筒式
- 扳手和套筒组
  - 常规汽车修理工使用的范围从 6 毫米到 24 毫米，甚至32毫米。
  - 建议您购买由铬钒制成的扳手套装，因为它非常耐用且经久耐用。
  - 包括活动扳手、管扳手、线扳手、组合扳手、喇叭形螺母扳手、软头扳手、套筒扳手和开口扳手。
- 螺丝刀
  - 包含短头螺丝刀和小螺丝刀、细长螺丝刀以及扭矩螺丝刀。
  - 可以考虑配备可充电电池的电动螺丝刀
- 冲击枪
  - 也称冲击扳手，用于拆卸车轮螺栓，可以加速拆装发动机、转向和悬架等其他重型过程。
- 锤子
  - 球头锤、羊角锤、棒槌、硬锤、框架锤和大锤。
  - 机械师使用的最常见的锤子类型是圆头锤。然而，在处理大型工业车辆时，必须使用球棒。
- 钳子
  - 更换软管、修理制动器甚至与其他连接器。还可用于处理热物体以及压缩和弯曲材料。
  - 一些常见类型的钳子是弯嘴钳、滑动接头钳、线工钳和斜口钳、击剑钳等。
- 虎钳夹
  - 副把手也称为锁紧钳。它们是手持式夹具，形状类似于钳子。
  - 当您需要握住处于尴尬位置的某物、长时间握住某物或在没有抓握特征的情况下抓取某物时，此工具非常有用。

- 棘轮
  - 棘轮也称为套筒扳手。它们的一侧有一个插座，允许单向转动。
  - 它们用于多种汽车用途，并且易于在狭窄、笨拙的角度和狭小的空间中使用。您可以使用它们轻松快速地松开或拧紧螺栓。
  - 套筒扳手套装至少应包含三种不同的尺寸。有大号 (1/2)、中号 (3/8) 和小号 (1/4)。它们使您能够准确、快速和自由地工作。

- 漏洞
  - 需要倾倒任何类型的液体或油以避免溢出时，漏斗对机械师很有帮助。
  - 如果您不想购买一套漏斗，请确保您的工具箱中有一个长漏斗和一个短漏斗。

- LED 手电筒或工作灯
- 剪刀
- 测试灯
  - 在检查保险丝熔断、启动器诊断、灯泡不工作和其他简单的电气问题时使用测试灯。
  - 应该购买的最佳测试灯类型是双极性测试灯。
- 跨接电缆
  - 跨接电缆充当从工作到没电的汽车电池供应 12v 的桥梁。

- 胎压计和充气机
  - 检查汽车轮胎的气压
- 磨床
  - 请购买直角和 90 度角磨光机。您可以将直磨机用于排气工程、制动系统维护以及用于不同目的的切割盘。另一方面，90 度磨床非常适合用于轮毂、阀盖、车轮和轮辋。磨床是非常通用的工具。他们执行多项任务，包括锐化、抛光、打磨、打磨砂浆、切割摊铺机、灰泥和瓷砖以及研磨金属。

- 万用表
  - 能够测量电流、电阻和电压。确保万用表可以读取安培数。

- 塞尺
  - 弗勒量规是一种由几个薄刀片组成的量规，用于测量间隙或小间隙。该工具以英寸和毫米为单位提供测量值。它通过用已知厚度值的刀片填充间隙，使机械师了解间隙的宽度。它们非常适合在卡尺和卷尺等其他测量工具无法安装的地方使用。

- 扭力扳手
  - 扭矩扳手看起来类似于简单的棘轮，但又不一样。它使人们能够以车辆制造商指定的确切扭矩拧紧螺栓。这在处理传动齿轮或汽车发动机内部的操作时非常重要。扭矩扳手是拧紧火花塞时​​使用的理想工具。考虑一个以 Nm 为单位的扭矩扳手。和英尺磅。

- 电池充电器和跳线
- 发动机起重
- 液压升降机
- 黄油枪
- ATF 更换器
  - 汽车的复杂部件之一是自动变速器。它有几个在液压和电子控制下的运动部件，因此流体对其运行至关重要。大多数汽车依靠自动变速箱油来润滑变速箱并激活有助于换档的不同离合器。这种液体需要从一次更换到另一次，而 ATF 更换器将在这方面为您提供帮助。在您的汽车维修店配备 ATF 更换器将使您轻松更换车辆的 ATF 或CVT 油液。

- 支柱压缩机
  - 在处理悬挂系统或更换支柱时，支柱压缩机很有用。该设备将通过增加您的服务能力使您的汽车维修店更有利可图。然而，支撑式压缩机操作起来很危险。确保您熟悉它并在操作过程中小心处理。

- 四轮定位仪
- 车轮平衡器
- 便携式焊接机
- 喷油器清洁剂
- 发动机分析仪
- 吸尘器
- 喷漆
- 护目镜
- 手套
- 面罩
- 安全鞋
- 洗手液
- 安全服