# 操作系统安全测评

车载操作系统随着车辆网联化、电动化、智能化发展，正在不断发展变化。从汽标委发布的标准来看，目前车用操作系统可分为车控操作系统和车载操作系统。其中，车控主要分为安全、智能驾驶操作系统，车载则更多面向娱乐。

车用操作系统可以划分四种。
- 首先是基础性操作系统和系统组件，如系统内核、底层驱动等，有的还有包括虚拟机。目前业内比较主流的产品包括：Linux、Android、QNX、WinCE
- 定制型操作系统：在基础性操作系统上深度定制化开发，如修改内核、硬件驱动、运行时环境、应用程序框架等。
- ROM行操作系统：基于基础性操作系统限定制开发，不涉及内核更改，一般只修改应用程序。
- 手机映射系统，即把手机屏幕内容映射到中空，整合地图、音乐、社交软件


安全测试分为：
- 硬件层安全
- 系统软件层安全
- 外部设备


操作系统作为智能网联汽车的核心要件，其信息安全问题是整车信息安全的的核心问题。对车用操作系统进行信息安全测试验证，是保障其安全可信的重要手段，也是目前国内外相关法规和标准均已明确的必备过程。操作系统作为一种复杂软件，依靠形式化验证、代码功能块检查等白盒测试方法不便实施，较为可行的安全测试方法是安全基线检测与渗透测试，通过主机及网络安全扫描，配合漏洞测试验证，综合计算车用操作系统信息安全风险。

开展操作系统信息安全测试，可以依据


对操作系统进行安全测评的主要内容是测试验证其安全机制是否完整的实现了安全策略。首先测试底层


目前国内外已发布多项功能安全标准，如功能安全领域的国际标准ISO 26262《Road vehicles - Functional safety》，功能安全国标GB 17675-2021《汽车转向系统基本要求》、GB 38031-2020《电动汽车用动力蓄电池安全要求》、GB 18384-2020《电动汽车安全要求》、GB/T 39086-2020《电动汽车用电池管理系统功能安全要求及试验方法》等，但以上标准都偏向于各控制域或各特定功能，缺乏对车控操作系统的功能安全要求进行标准化，国汽智控（北京）科技有限公司于2020年牵头立项CSAE标准《车控操作系统功能软件架构及接口要求》，规定了智能网联汽车车载智能计算基础平台车控操作系统功能软件的总体架构、总体要求和接口要求，但没有具体说明功能安全要求。因此，为满足车控操作系统功能安全需求，形成国内行业共识，亟需组织行业优势单位建立与车控操作系统架构相配套且符合车规级功能安全要求的技术标准规范。

《智能网联汽车 车控操作系统功能安全技术要求》由清华大学苏州汽车研究院（相城）、国汽智控（北京）科技有限公司牵头，联合清华大学、华为、地平线、蔚来汽车、普华、博世、高通等行业优势单位共同制定。该标准从安全假设、安全机制、安全状态、安全确认和安全集成等方面对车控操作系统功能软件和系统软件各模块的功能安全要求进行规范。

功能安全要求是保障车控操作系统安全、可靠运行的基础和核心，通过标准化将有效支撑车控操作系统架构的前期设计，降低应用开发的功能安全实现压力，提高开发的效率和质量，加快推进车控操作系统产业化落地。




车用操作系统作为智能网联汽车软件组成中最为基础核心的部分，控制和管理着车控及车载各种硬件和软件资源，为应用程序提供接口和底层支持，其信息安全性需要给予重点保障。车用操作系统的信息安全通常指该系统所存储、传输和处理的信息的保密性、完整性和可用性的表征。车用操作系统通过身份鉴别、访问控制、安全审计等安全功能策略，实现对车辆设备硬件和软件的管理，确保车用智能设备及整车的安全工作。对车用操作系统进行信息安全测试验证，是保障其安全可信的重要手段，也是目前国内外相关法规和标准均已明确的必备过程。

面向车用操作系统的信息安全测试，主要包括两类：一是安全功能要求测试；二是安全保障要求测试。在开展安全功能要求测试时，根据操作系统应具备的安全功能，开展身份鉴别、访问控制、安全审计、用户数据安全、数据安全、存储介质管理、应用软件安全管理、运行安全保护、升级管理、超时锁定和注销、运行监控、可靠时钟、可用性等子类测试。个别子类的测试内容还需要进行细分，具体而言，身份鉴别子类需要测试用户标识、鉴别技术手段、鉴别信息保护、鉴别失败处理、用户主体绑定等安全功能是否符合要求；访问控制子类需要测试访问控制属性、访问授权规则等安全功能是否符合要求；安全审计子类需要测试审计内容、审计保护、审计跟踪管理等安全功能是否符合要求；用户数据安全子类需要测试用户数据保护、用户数据完整性、用户数据保密性、剩余信息保护等安全功能是否符合要求；可用性子类需要测试操作系统的稳定性、兼容性等安全功能是否符合要求。

在开展安全保障要求测试时，是对操作系统所具备的安全功能的保障过程和方法进行测试，主要涉及操作系统在开发、指导性文档、生命周期支持、测试等方面的安全保障水平。具体而言，在操作系统开发过程中，需要测试的安全保障内容有安全架构、功能规范、产品设计等是否足以保障操作系统的安全功能实现；在操作系统的指导性文档中，需要测试其操作用户指南、准备程序等是否足以保障操作系统的安全功能被驱动开发者、中间件开发者、应用软件开发者所充分认识和应用；在生命周期支持方面，需要测试操作系统配置管理能力、配置管理范围、交付程序等是否支持操作系统安全功能的设定和可用；在测试方面，需要验证操作系统的开发测试中是否有足够的测试覆盖率、是否执行了恰当的功能测试、是否执行了独立测试、是否进行了脆弱性评定。

通过对车用操作系统的信息安全测试，可以为有效降低车用操作系统的信息安全风险，提高安全防护能力，同时满足国家相关法律法规和强制性标准的要求，此外还可满足国际上相关立法和行业要求，合理地规避或降低风险，为可信汽车保驾护航。