# 术语
## SD3+C
在SDL中的一个理念是“Secure by Design, Secure by Default, Secure in Deployment and Communication”，亦称为SD3+C。
## 威胁分析
### 威胁建模

威胁建模就是一种分析和解决问题的结构化方法，用来识别、量化并应对威胁，利用抽象的方法来帮助思考风险。威胁建模允许系统安全人员传达安全漏洞的破坏力，然后定义防范或减轻系统威胁的对策，并按轻重缓急实施补救措施。

常见步骤：
- 描绘场景，通常使用图形化方式描绘数据流动和系统构成。
  - 通过diagram，将系统描写为数据流（带箭头险段）、数据存储（双横线）、进程（圆）、交互方（矩形）、信任边界（虚线）等
- 分析威胁。每一个部件都要做STRIDE分析
- mitigate，缓解威胁。输出威胁列表，对每个威胁进行评估处理。威胁需要根据优先级来合理缓解，比较简单的使用ALE（年度预期损失）来评价：危险=发生概率*潜在损失；也可以使用DREAD模型量化。
- Validate，验证缓解措施，满足基线要求。可以再次进行迭代，包括基线水平提高、DFD图下钻、以及新的威胁模型建立。
## 新四化
智能化、网联化、电动化、共享化
## 车联网 (vehicle to everything, V2X)，
>源引： 董朔朔，刘留，樊圆圆，等. 车联网信道特性综述[J]. 电波科学学报，2021，36（3）：349-367. DOI: 10.12265/j.cjors.2020199 DONG S S, LIU L, FAN Y Y, et al. Overview of the channel characteristics of V2X[J]. Chinese journal of radio science，2021，36（3）：349-367. （in Chinese）DOI: 10.12265/j.cjors.2020199


即车与任何事物的信息交互. V2X 通信主要包括车与车 (vehicle to vehicle, V2V)、车与基础设施 (vehicle to infrastructure, V2I)、 车与人 (vehicle to pedestrian,V2P) 以及车与网络(vehicle to network, V2N) 通信. V2X
旨在提高驾驶安全性、减少拥堵、提高交通效率，并提供车载娱乐信息等.

### 车联网演进三阶段

>源引：https://www.huawei.com/cn/technology-insights/publications/huawei-tech/79/connected-vehicle-evovle-cn

车联网正从车企主导的功能型车载信息服务阶段，向“智能网联”为特征的新型三阶段演进，包括智能网联服务阶段，到多方参与的车路网云协同服务阶段，再到未来的智慧出行服务阶段。其中，华为重点发力在后两个阶段，即车路网云协同多行业向“智能交通出行”演进。

- 1.基于车联网平台的智能网联服务阶段。华为并没有涉足传统意义上的Telematics功能型车联网平台，而是洞察到汽车产业的格局变革，基于Cloud Platform as a Service的定位，借助OceanConnect物联网平台构筑产业生态，成为跨行业服务使能的控制点。

OceanConnect物联网平台能够帮助车企在数字化转型过程中，将车内的信息以安全、可靠、高效的方式传递到云端，形成以车为核心的数字化资产，构筑车企下一代数字化引擎；再开放给丰富的上层应用，同时具备LTE-V/5G等未来演进能力。

OceanConnect物联网平台的关键能力包括：提供连接管理、设备管理和应用使能基础能力；定期发布车联网服务套件，支撑各行业伙伴快速实现各种物联网业务应用；通过分层的安全架构，实现统一安全的车辆网络接入；T-Box或车机内置IoT Agent，简化各类终端厂家不同协议的灵活适配；对接车企已有IT/OT系统，实现数据统一呈现和管理，降低企业投资成本。

除了提供基础的车联网能力，华为OceanConnect物联网平台还将云计算、大数据以及网络方面的能力开放出来，联合已集成的合作伙伴能力，包装为不同的使能套件，让车企都可以基于这些套件，在平台上面选择自己需要的服务，从而满足最终用户的出行需求。

- 2.基于LTE-V/V2X的车路网云协同服务阶段。V2X是指Vehicle-to-Everything，希望实现车辆与一切可能影响车辆的实体进行信息交互，目的是减少事故，减缓交通拥堵，降低环境污染以及提供其他信息服务。V2X主要包含Vehicle-to-Vehicle (V2V)、Vehicle-to-Infrastructure (V2I)、Vehicle-to-Network (V2N)以及Vehicle-to-Pedestrian (V2P)。

V2X目前主要有DSRC和LTE-V两类技术，DSRC（专用短距离通信技术）率先在美国提出，从2010年标准发布，已经经过多年开发测试。随着蜂窝移动通信技术发展，出现了C-V2X（Cellular V2X，即以蜂窝通信技术为基础的V2X）技术，目前主要是LTE-V，在芯片成本、技术先进性和商业模式方面都比DSRC有优势，发展十分迅速。V2X Server是C-V2X技术充分发挥的关键所在，华为OceanConnect物联网平台具备向V2X Server演进的能力，可与车企的车联网平台和ITS智能交通系统协同，更好地实现车路协同。

V2X在ETSI中定义了53个应用场景，在3GPP中定义了27个应用场景，主要包括：
- 交通安全：紧急制动预警、异常车辆提醒、交叉路口碰撞预警、道路危险状况提示、弱势交通参与者预警等。

- 交通效率：基于信号灯的车速引导、绿波带、前方拥堵提醒、紧急车辆信号灯优先权等。

LTE-V有效借助现有的蜂窝网络与频谱来实现V2X的信息交互，分为LTE-V-Cellular和LTE-V-Direct，前者为集中式，通过Uu接口通信，后者为分布式，通过PC5接口实现车车/车路的直连通信。

3GPP R14已经将LTE-V标准冻结，中国标准C-ITS和CCSA正在加紧制定中，华为是LTE-V标准的3个报告人之一。2017年9月，LTE-V 5.9GHz频谱测试工作在国家无线电监测中心检测中心指导下已完成，测试结果符合预期，预计将于2018年发布。

- 3.基于5G的智慧出行服务阶段

5G将使能一个万物互联的世界，汽车业将是第一批被5G技术改变的行业之一。具有超低时延、超高带宽和可靠性的5G网络，将为交通行业的安全和高效保驾护航。

针对车联网关键业务场景对网络性能的超高要求，5G网络可以通过网络切片等创新技术，提供低至1~5ms端到端时延和高至10Gbps峰值速率，从而助力自动驾驶成为现实。

随着NR-V2X标准进程加速，在R16和R17中有希望将Uu空口和Sidelink的标准内容进行冻结，将非常有利于基于5G网络的车联网业务商用化实施，极大推动自动驾驶产业发展。

5G车联网的主要应用场景包括远程遥控驾驶（Tele-Operated Driving，TOD）、高密度车辆编队行驶以及快速协同变道辅助等。

其中，TOD可以借助5G高性能网络的远程驾驶控制系统，通过车内摄像头和传感器作为远程驾驶员的眼睛和感知，将车辆360度范围内的场景传输到操控室，驾驶员据此进行判断和操作，进行远程闭环操控汽车。




### 车联网应用模式

- 应用分析一：车况分析终端
- 应用分析二：新型维修保养系统。车主实时了解车的车况；　通过信息共享，4S店可将服务由被动变主动；良好、方便、高效的沟通平台，实现自助化的维修保养模式，使得各方利益化。
- 应用分析三：新型救援服务系统。包括：1、借助卫星定位，与紧急救援实现高效对接；2、实时的故障信息可保障及时的各种服务请求，如爆胎、加油等；3、服务中心的个性化服务将给车主带来全方位的汽车生活体验。
- 应用分析四：远程监控诊断控制系统
- 应用分析五：道路事故处理系统。实时及全面的行车数据使事故现场轻松的在电脑上得以重现；将对交通管理、保险等传统行业带来革命性的创新模式。

需要发展的功能：
语音服务功能，人机对话功能代替了传统的手写或软键盘输入，让使用者只需开口就能完成需要做的所有事情；

　　导航服务功能，一 键导航功能提供全面的交通深度信息和位置信息，实时交通动态信息和驾驶预警服务，随时规划导航路径方案；

　　安全服务功能，给车主带来全方位的安全保障和 实施护驾，被盗车车辆报警、防盗追踪，事故警报、路边救援协助等服务能在关键时刻保护车主和车辆的安全；

　　互动服务功能，多方通话和位置共享功能，能及时与 好友保持联络，随时观察好友的行驶位置，路书生成功能，能与好友随时随地分享旅行的快乐；

　　秘书服务功能，爱车助手功能实时监控车况、及时为使用者的车辆提 供保养提醒和违章查询， 远程控制功能为使用者提供远程开锁、热车、开空调等各种服务，便捷的查询、预订、提醒服务，可以在驾车的过程中轻松实现酒店、机票、餐厅、酒吧等各类预订 服务；

　　生活服务功能，让使用者自由穿梭在现实社会与互联网社会之间，随意下载感兴趣的音乐、应用软件、有声书籍，及时的资讯定制服务，可以提供各类资讯指 南，如天气、股票、财经、新闻等实时信息，更有各类打折信息、周年活动、促销商品购买地点等优惠信息，让使用者在开车中也能知晓天下事，体验前所未有的安 全感，感受超给力的趣味性和娱乐性，尽享驾驶带来的乐趣。

### 车联网的总体特征

- 技术整合。作为物联网的重要分支，在汽车行业的应用是将多种先进技术有机地运用于整个交通运输管理体系而建立起的一种实时的、准确的、高效的交通运输综合管理和控制系统及由此衍生的诸多增值服务。
- 信息共享
- 产业融合
- 可持续发展。车联网企业资产的积累其实就是内容的累积，这才是真正为社会创造价值，丰富的专家后台数据库支持将是一个可持续的累积。车联网将致力于价值链的培育，由此可见开放性、合作和产业联盟的重要作用。

### V2X 通信特征
>源引： 董朔朔，刘留，樊圆圆，等. 车联网信道特性综述[J]. 电波科学学报，2021，36（3）：349-367. DOI: 10.12265/j.cjors.2020199 DONG S S, LIU L, FAN Y Y, et al. Overview of the channel characteristics of V2X[J]. Chinese journal of radio science，2021，36（3）：349-367. （in Chinese） DOI: 10.12265/j.cjors.2020199

V2X 无线信道具有以下特点
- 1) 工作频段更高. 2018 年 11 月，工信部发布了 20 MHz 带宽的 V2X 频谱 (5905～5925 MHz 频段)，用于 V2X 智能网联汽车的直连通信技术[7]。 相比于蜂窝通信系统，V2X 的工作频段更高，通信范围更小，因此信号传播时更容易受到干扰. 目前对 V2X 信道的研究多集中在 5.2～5.9 GHz 频段，也有少量研究在 430 MHz、900 MHz、2.4 GHz 及毫米波频段.
- 2) 发射端天线的高度更低. 在蜂窝通信系统中，发射端的天线一般远高于接收端天线，信号以一定的角度向下覆盖. 而在 V2V 通信中，发射端与接收端天线一般放置于车辆顶端，两者高度相差不大. 因此信号在传播时极易受到遮挡，产生阴影衰落，且不同类型的车辆间通信受阴影衰落的影响程度也不同.在 V2I 通信中，如果发射端的天线在较高的位置，其信道特性类似于微蜂窝网络通信系统；如果发射端的天线处于较低的位置，则信道特性类似于 V2V 通信，不过两者因散射点的分布状况不同，存在些许差异.
- 3) 终端的高移动性. 相比较蜂窝通信系统，V2X 通信中的终端多处于高速移动状态中，信道不再具有广义平稳特性 (wide sense stationary, WSS). 此外在
V2V 通信中，发射端与接收端双方都处于运动状态，这种双移动特性使得 V2X 的拓扑结构发生剧烈变化，车辆间信道特性也随之变化，因此蜂窝通信系统中现有 WINNER II[8] 等移动信道模型亦不再适用.
- 4) 易受周围环境影响. V2X 信道特性受车辆周围环境特性以及典型交通特性的影响很大. 这就要求针对不同的交通场景，需要分别开展信道测量与信道特性的分析. 依据车辆行驶过程中周围环境的特性，V2X 通信系统的交通场景可分为城区、郊区、
乡村、高速公路、公路隧道、十字路口、停车场、立交桥以及斜坡等场景. 其中城区、郊区、乡村以及高速公路为研究的热点场景，文献 [9] 对 V2V 场景进行了细化.

### 车联网行业流量特性
> 源引：阿里云开发者社区 《车联网上云最佳实践（一）：车联网行业特性致使新的应用架构必须满足快速增长的用户量和爆发式的流量访问》


- 月活非常高，在线时间长。车联网行业用户的月活是非常高的，这个很好理解，因为汽车现在人们出行的必备交通工具，基本上只要一出门就会用车，一用车设备就上线并采集数据上报到平台；每天3小时的平均在线时长，因城市拥堵程度不同而不同。

- 早晚出行高峰比较固定。车联网行业一个比较有规律的特点是早晚出行高峰比较集中。早高峰集中在早上6点至9点3个小时，晚高峰集中在17点至20点的3个小时里。这样会导致每天必须有6个小时左右的流量高峰。如何以较低成本应对早晚高峰是个比较现实的问题。

- 节假日高峰流量难预测。现在国家法定节假日期间，由于高速公路在此期间免费的政策，导致越来越多的人们开始选择驾车出行或出游，所以每当节假日来临时必然导致车联网用户暴增，这个洪峰流量来临的时间和流量是不确定的。如何能准确做好每次节假日出行高峰预测是个问题。

- 高并发，高容量，场景复杂。车联网行业的用户月活很高，早晚高峰比较集中的特性导致用户并发非常高，每天平均长达3小时的车辆在线时长会导致采集数据量非常大，这也直接导致在数据采集场景下基本都是写多读少，但在群组社交，朋友圈，用车报告等场景下是写少读多的。这样复杂的应用场景对应用架构有很高要求。

- 汽车技术更新频率快。如今汽车技术更新越来越快，汽车厂商越来越多，厂商发布的新车型的频率也越来越高，车联网企业对这汽车行业的新技术必须保持非常高度关注，必须加快版本迭代，提高研发效率才能及时应对汽车市场的变化，才能在第一时间解决和满足市场和用户的需求。

目前创业公司一开始就选择了自建IDC机房，起初用户不多，只用几台服务器，后来随着产品越做越好，用户高速增长，不到2年用户规模达到了百万级别，IDC机房的服务器也达到了几百台物理机，几千台虚拟机的规模。但是问题随之也就越来越多。研究规划下一代应用架构和基础设施成了迫在眉睫的事情了，新的应用架构必须满足快速增长的用户量和爆发式的流量访问，用户体验要好；并且基础设施要做到可靠性高，稳定性高，安全性高，成本要低。

传统自建IDC方案是很难做到，即便做到成本也是非常的昂贵的。相比之下云计算的各方面能力比较适合用来解决这些问题，所以上云便是最佳选择了。但是云计算厂商有很多，国内有阿里云，腾讯云，金山云等等，国外的有亚马逊，微软，谷歌等。
## 智能网联汽车
Intelligent Connected Vehicle，ICV，是指车联网与智能车的有机联合，是搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，并融合现代通信与网络技术，实现车与X（人、车、路、云等）智能信息交换共享、共享，具备复杂环境感知、智能决策、协同控制等功能，实现安全、舒适、节能、高效行驶，并最终可替代人来操作的新一代汽车。 


中国汽车工程学会2015年10月定义的“智能网联汽车”产品形态为代表，目标是以汽车工业为本，将基于车载驾驶辅助系统（ADAS：激光雷达、毫米波雷达、摄像头视觉识别、超声波等）与通信技术相结合，即智能化与网联化的高度融合，实现每个车辆个体的“自动行为”（包括收集、感知、辨识、追踪、判断、决策）能通过网络被传播、被共享、被分析，进一步提高交通安全和效率，并最终发展成可替代人来操作的新一代汽车。

国内汽车市场规模已连续十二年名列全球第一，随着市场走向成熟，产品功能差异正在逐步降低，汽车行业正从单纯卖车转向智能产品与网联服务结合的新型经营模式，高质量客户信息正成为车企提升自身经营业绩的核心数据资产。如何依法合规采集和处理客户个人信息，避免发生客户信息泄露等安全事件，成为了车企打造客户信任品牌和拓展数据驱动业务的合规运营关键点，网络安全与数据合规已成为汽车行业转型的热议课题。


### 与IT安全的区别

- 架构的安全风险：物联网平台本质上是一个PaaS，要部署在传统IaaS基础之上。云平台由于要负责设备通信和管理，因此会开放一些端口和API等服务，而IaaS云安全并不了解这些开放的端口和服务用途，所以安全策略难以覆盖，物联网云平台需要企业自定义新的安全防御策略。

- 协议的安全风险：物联网的通信协议Zigbee、蓝牙、NB-IoT、2/3/4/5G等等，这些协议在互联网上并没有使用，互联网安全无法覆盖这些协议，所以有协议安全风险。
- 边界的安全风险：互联网时代更多的应用模式是C/S（B/S），即客户端/服务端模式。这个模式有一个非常清晰的“边界”。企业可以通过部署防火墙、IPS等网关类设备来提高企业服务的安全性。但在物联网时代，设备遍布全球各地，黑客可以直接对设备发起攻击，没有“边界”的存在了，传统网关类防护设备用处不大。

- 系统的安全风险：互联网时代的终端保护（EDR），主要针对Linux和Windows两类系统，而物联网时代，设备采用的嵌入式操作系统诸如UClinux、Freertos、Openwrt等等，传统的终端系统安全方案无法适用于物联网时代的嵌入式操作系统。

- APP的安全风险：互联网时代的APP主要也是C/S模式，但物联网时代，APP不仅要与云端通信，更可能与设备直接通信，APP to Device这个链路中包含了许多如设备身份认证、硬件加解密、OTA升级等安全策略，这也是互联网时代没有的

- 业务的安全风险：物联网的业务场景会产生许多互联网时代收集不到的数据，比如传感器数据、用户行为数据、生理数据、地理位置数据等等。这些数据的产生-传输-处理过程涉及到整个业务体系的安全架构，这些数据的收集、传输、处理过程需要新的安全防护策略和监管体系

- 研发的安全风险：物联网产品的研发流程涉及到嵌入式的安全开发，这是互联网应用中不存在的。在嵌入式端的开发又涉及到：嵌入式系统安全、逻辑安全、加解密安全、认证安全、接口安全、存储安全、协议安全等等新的安全风险。

- 合规的安全风险：目前物联网行业还没有一套完整的法规要求（等保2.0中明确提到物联网安全，但还没有正式发布），此外，对于物联网设备的安全测评与互联网产品的测评方式完全不同，目前也缺乏一套国家发布的安全测评规范。现阶段安全测评都是“以结果为导向”而非“以合规为导向”

数据安全：《数据安全法》已出台，要求各行业确定重要数据类型、开展数据分级分类、安全技术控制措施、数据防泄露应急防控能力建设等，确保网络安全与数据合规。工信部等五部委发布《汽车数据安全管理若干规定（试行）》，明确了汽车数据的范围，提出了汽车数据安全的若干管理原则，规定了数据分类分级、数据跨境、个人信息保护、汽车数据安全等一系列合规要求，特别是规定车企在每年十二月十五日之前，应向所处省级网信部门报送年度汽车数据安全管理情况报告。如果车企开展汽车数据处理时，造成用户合法权益受到损害，应承担相应责任。如违反规定，将由相关部门依照《网络安全法》、《数据安全法》进行处罚，构成犯罪的将追究刑事责任。

个人信息保护：无论全球各国陆续出台的隐私保护法律法规，如欧盟GDPR，还是国内刚发布的《个人信息保护法》，都要求进行个人信息收集或处理活动之前，必须明确告知数据主体关于个人信息搜集或处理的用途、以合法、正当、透明方式才能处理个人数据、确保个人信息安全和数据主体能够合法行使权利，避免如个人信息过度收集、擅自披露等违规事件发生。个人信息保护合规在汽车行业不仅是市场、销售、售后等部门在处理潜客和客户个人信息所需关注的普通合规问题，而且是智能网联汽车的时代由于车辆自身搜集和处理大量个人信息特别是敏感个人信息时，车企所必须特别关注的产品和服务层面的个人信息隐私保护问题。

工业控制系统安全：随着云计算、大数据、物联网、人工智能等新技术广泛应用，网络安全态势趋严，国家出台《信息安全技术-网络等级保护基本要求》增加了第四部分-物联网安全扩展要求和第五部分-工业控制系统安全扩展要求，增加了室外控制设备防护要求、配适工控系统的网络架构安全防护要求、无线网络使用控制要求、加强了工控设备DCS/PLC控制器要求、工控专用安全产品要求及软件外包安全要求、工控场景配适漏洞管理、恶意代码防范和安全事件处置等要求，以保障工业生产连续性。

产品和服务网络安全：根据联合国世界车辆法规协调论坛WP.29网络安全法规，车企须通过信息安全管理体系认证（“CSMS认证”）以及车辆型式审批，才能进入欧盟上市销售。1）CSMS认证审查车企覆盖汽车全生命周期，包括车辆研发、试生产、量产、服务、运维等各阶段的车辆网络安全管理流程，以保证车辆产品设计、实施及服务响应均有车辆网络安全体系指导。2）车辆型式审批则进一步针对车企在车型开发中具体工作项进行产品网络安全审查，旨在保证实施于车辆的网络安全防护技术在进行审查认证时已经足够完备。换言之，CSMS认证是车型准入型式审批的前提，而最终车辆市场准入必须通过CSMS认证以及车辆型式审批。

国内工信部组织编制了《关于加强智能网联汽车生产企业及产品准入管理的意见》，提出了车联网(智能网联汽车)网络安全标准体系框架、重点标准化领域及方向，加强智能网联汽车生产企业及产品准入管理，明确汽车数据安全、网络安全、在线升级等管理要求，指导企业加强能力建设，严把产品质量安全关，切实维护公民生命、财产安全和公共安全。工信部《关于加强车联网网络安全和数据安全工作的通知》从对车企公司层面基本要求，加强智能网联汽车车端安全防护，加强车联网传输端网络安全防护，加强车联网服务平台安全防护，加强数据安全保护等方面明确企业义务和责任。后续国家还会对智能网联汽车产品出台相关技术规范和强制标准，可以预见国家也将出台类似WP.29 CSMS类似针对车辆的网络安全体系和车辆产品型式市场准入的强制规范。


- AI的安全风险：在互联网时代，企业服务面临来自黑客（人）的攻击；在物联网时代，企业服务会面临来自设备（AI）的直接攻击

### 攻击面
> 源引：[IoT设备安全漏洞分析、挖掘、检测和缓解综述](https://www.anquanke.com/post/id/244711)

- 协议接口层攻击面
  - 弱认证
  - 敏感信息传输泄露
  - 不安全的远程管理接口
- 软件层攻击面
  - 不正确的配置策略
  - 不安全应用服务
  - 固件中敏感信息传输泄露
  - 不安全操作系统
  - 不安全bootloader
- 硬件层攻击面
  - 敏感硬件信息泄露
  - 未保护的flash芯片
  - 不安全调试接口



## 相关机构

- 国际机动车工程协会 SAE
- 美国高速公路安全管理局 NHTSA
- 德国汽车工业联合会 VDA
- 中国全国汽车标准化委员会 汽标委


## 智能化等级定义

- 驾驶辅助 Driver Assistant ，DA
- 部分自动驾驶 Partial Automation， PA
- 有条件自动驾驶 Conditional Automation， CA
- 高度自动驾驶 High Automation，HA
- 完全自动驾驶 Full Automation ， FA

## 网联话等级定义

- 网联辅助信息交互
- 网联协同感知
- 网联协同决策与控制55
## 设计开发

- 设计运行范围 Operational Design Domain ， ODD
## 车端部件

## 通信网络
- IoV 车联网(Internet of Vehicle)、网联车(Connected Vehicle)、蜂窝网联(C-V2X)以及车路协同(i-VICS)

- 3GPP 第三代合作伙伴计划 the 3rd Generation Partnership Project V2I

## 云端



- 车联网（internet of vehicles）：利用现代通信技术构建的车与人、车、路、云平台、环境、服务等之间的网络连接平台。

- 车联网路侧设施（roadside facilities for internet of vehicles）：加载通信模组和位置、方向、状态等传感器，能够与自动驾驶车辆通信、与云平台互联互通的路侧设施。

- 数字化车联网路侧设施（digital roadside facilities for internet of vehicles）：采用数字化方式将地理信息、交通管理信息、环境状态信息等内容传递给自动驾驶车辆和云平台的车联网路侧设施。


- 静态路侧设施（roadside facilities of no variable signs）：信息不可变的车联网路侧设施。

- 动态路侧设施（roadside facilities of variable signs）：信息部分或全部可变的车联网路侧设施。

- 数据链单元（smart data chain unit）：采用现代的通信和互联网等技术，通过对车联网环境下道路各节点的通信集成、数据集成、算法集成，实现各类数据的充分融合、高效传输和主动控制的设备。

- 满载工作时间（full capacity work time）：采用太阳能供电的设备，在断开充电回路的条件下，完全充电状态的蓄电池组可以保证设备连续有效工作的时间。

- 半载工作时间（half capacity work time）：采用太阳能供电的设备，蓄电池放电至过放保护状态，断开负载，在标准测试条件下对蓄电池充电8h，连续负载后设备连续有效工作的时间。

- 行人过街智能预警系统（intelligent warning system for pedestrian crossing）：一种设置于无交通信号灯控制的人行横道线处，通过采集过街行人和车辆数据，向行人或车辆预警的系统。

- 单向预警（one-way warning）：向车辆发布预警、引导、控制信息。

- 双向预警（two-way warning）：可以向车辆，也可以向行人发布预警、引导、控制信息。

- 智慧高速公路（smart expressway）：应用现代通信、数据采集、智能传感、物联网、云计算、高精地图等技术，感知并融合车、路、环境、事件等多源数据信息，在路测或云平台在线计算决策并形成交通安全预警、交通流调度和路径诱导等策略，实时发布，能够为人工驾驶和自动驾驶提供服务的高速公路。

- 智慧高速公路交通标志（smart traffic signs of smart expressway ）：设置于智慧高速公路，具有网络通信、智能传感等设备，能够与车、路、环境、事件等多源数据信息与云平台进行连接，上传和接收数据信息并实时发布的交通标志。

- 智能网联交通标志（traffic signs of intelligent connected）：为人工视觉和机器视觉提供信息识别的交通标志。包括：能够依托云平台远程感知标志位置、方向和状态的静态信息标志和能够依托云平台实时发布、上传、接收动态数据信息的动态信息标志。

- 数字化交通标志（digital traffic signs）：采用数字化通信方式将地理信息、交通规则信息、环境状态信息等内容传递给自动驾驶车辆和云平台的交通标志。

- 4G（the 4th generation mobile communication technology）：第四代移动通信技术。

- 5G（5th generation mobile networks）：第五代移动通信技术。

- ABM（Air Bag Module）：气囊控制器。

- ABS（Anti-skid Brake System）：制动防抱死系统。作用就是在汽车制动时，自动控制制动器制动力的大小，使车轮不被抱死，处于边滚边滑（滑移率在20%左右）的状态，以保证车轮与地面的附着力在最大值。

- ACC：在汽车上通常有两层意思。

（1）钥匙门开关。

（2）自适应巡航控制（Adaptive Cruise Control）。

- APA（Auto Parking Assist）：自动泊车辅助系统。是利用车载传感器(一般为超声波雷达或摄像头)识别有效的泊车空间,并通过控制单元控制车辆进行泊车。        

- APN（Access Point Name）：接入点。

- AQS（Air Quality Sensor）：空气质量传感器。

- ASR（Acceleration Slip Regulation）：驱动防滑系统。

- AVM（Around View Monitor）：全景影像系统。

- BCM（Body Control Module）：车身控制模块。

- BSP（Board Support Package）：板级支持包。

- BLE（Bluetooh Low Energy）：蓝牙低能耗技术。

- C-V2X（cellular-vehicle to everything）：以蜂窝通信技术为基础的车联网。

- CAN（Controller Area Network）：控制器局域网络。广泛应用于工业和建筑等领域。车载CAN是由研发和生产汽车电子产品著称的德国博世公司开发的，并最终成为国际标准。

- CEM（Central Electronic Module）：中央电子模块/域控制器。

- CGW（Central Gateway）：中央网关。

- DMS（Driver Monitoring System）：驾驶员监控系统。

- DSM（Driver Seat Module）：驾驶员座椅模块。

- DTC（Diagnostic Trouble Code）：诊断故障代码。

- DV（Design VerificatIon）：设计验证。

- DVP（Design Verification Plan）：设计验证计划。

- DVR（Digital Video Recorder）：数字视频录像机。

- EBD（Electronic Brakeforce Distribution）：“电子制动力”分配系统。

- ECU（Electronic Control Unit）：电子控制单元。
  - 也指汽车电脑，可以控制动力、进气量、发动机等。发动机工作在各种转速、档位、负荷、温度等条件时‘所对应’的进气量，喷油量，点火时间等信息，以数据库方式记录在ECU中，这个数据库称为“M.A.P.”。刷ECU的实质就是修改这个“M.A.P.”---数据库。改变控制发动机的数据，影响发动机的运转，在引擎可承受范围内，达到所需要的效果。

- ECM（Electronic Control Model）：电子控制模块。

- ECS（Electronic Control Suspension System）：电子控制悬架系统。

- EMS（Engine Management System）：发动机控制器。

- EPB（Electrical Park Brake）：电子驻车制动。

- EPS（Electronic Power Steering）：电子助力转向。

- ESP（Electronic Stability Program）：刹车系统控制器。

- ETC（Electronic Toll Collection）：不停车电子收费系统。

- FOTA（Firmware Over-The-Air）：移动终端的空中下载软件升级。

- GNSS（Global Navigation Satellite System）：全球导航卫星系统。

- GPS（Global Positioning System）：全球定位系统。

- GRS（Gesture Recognition System）：手势识别系统。

- HBB（Hydraulic Brake Boost）：液压制动助力。

- HDC（Hill Descent Control）：陡坡缓降控制。

- HU：车载多媒体主机。

- HUD（Head Up Display）：抬头显示。

- HVAC（Heating Ventilation and Air Conditioning）：供热通风与空气调节。

- ICCID（Integrate Circuit Card Identity）：集成电路卡识别码。

- ICM（Instrument Cluster Module）：组合仪表模块。

- IMEI（International Mobile Equipment Identity）：国际移动设备识别码。

- IPM（Integrated Panel Module）：空调面板。

- ITS（Intelligent Traffic System）：智能交通系统。将先进的传感器技术、通信技术、数据处理技术、网络技术、自动控制技术、信息发布技术等有机运用于整个交通运输管理体系而建立起的一种实时的、准确的、高效的交通运输综合管理和控制系统。

- LDW（Lane Departure Warning System）：车道偏离预警系统。

- LHS（Locking Horn Sound）：闭锁喇叭声音。

- LIN总线（Local Interconnect Network）：局域互联网络。

- LSD（Limited Slip Differential）：限滑差速器。
- HCU HCU是ABS执行机构，一般由增压阀（常开阀）、减压阀（常闭阀）、回液泵、储能器组成。增压阀和减压阀受控于ECU信号，实现液路的开关，从而实现常规、保压、减压、增压的制动过程。电动泵由柱塞式油泵和驱动电机组成，主要作用是将蓄能器内的制动液保持一定的压力。
- MCU（Microcontroller Unit)：微控制单元。
  - 又称单片微型计算机(SingleChipMicrocomputer)，是指随着大规模集成电路的出现及其发展，将计算机的CPU、RAM、ROM、定时数器和多种I/O接口集成在一片芯片上，形成芯片级的计算机，为不同的应用场合做不同组合控制。

- MIL（Malfunction Indicator Lamp）：发动机故障灯。

- OBD（On-Board Diagnostics）：车载自动诊断系统。这个系统将从发动机的运行状况随时监控汽车是否尾气超标，一旦超标，会马上发出警示。根据故障码的提示，维修人员能迅速准确地确定故障的性质和部位。

- OTA（Over the Air）：空中下载。

- PDID（Product Device Identification）：生产设备标识号。

- PPAP（Production Part Approval Process）：生产件批准程序。

- PV（Product VerificatIon）：产品验证。

- RRM（Radio Receiver Module）：音响控制器。

- SAM（Steering Angle Module）：方向盘转角传感器。

- SIM（Subscriber Identification Module）：SIM卡。

- SN（Serial Number）：产品序列码。

- SOS：国际摩尔斯电码救难信号。

- SPI通信协议（SPI总线）（Serial Peripheral Interface）：串行外设接口。

- SRS（electronic control of safety airbag）：电子安全气囊。

- TBOX（Telematics BOX）：车载联网终端/远程信息处理器。

- TCS（Traction Control System）：牵引力控制系统。

- TCU（Transmission Control Unit）：变速箱控制器。

- TMC（Traffic Message Channel）：交通信息频道。欧洲的辅助GPS导航的功能系统。在欧洲，它是成熟的车载智能交通导航技术，能实时反映区域内交通路况，指引最佳、最快捷的行驶路线，提高道路和车辆的使用效率。从功能而言，TMC等系统是GPS系统应用的延伸。

- TPMS（Tire Pressure Monitoring System）：胎压监测系统。

- TSP（Telematics Service Provider）：汽车远程服务提供商。

- UART（Universal Asynchronous Receiver/Transmitter）：通用异步收发传输器。

- UDS（Unified Diagnostic Services）：统一诊断服务。

- VCU（Vehicle control unit）：整车控制器。
  - 实现整车控制决策的核心电子控制单元，。VCU通过采集油门、档位、刹车板等信号判断驾驶员的驾驶意图；通过检测车辆状态（车速、温度等）信息，由VCU判断处理后，向动力系统、动力电池系统发送到车辆的运行状态控制指令。VCU具有整车系统故障诊断保护与存储功能。
  - VCU硬件采用标准化核心模块电路( 32位主处理器、电源、存储器、CAN )和VCU专用电路(传感器采集等)设计；其中标准化核心模块电路可移植应用在MCU和BMS，平台化硬件将具有非常好的可移植性和扩展性。随着汽车级处理器技术的发展，VCU从基于16位向32位处理器芯片逐步过渡，32位已成为业界的主流产品。


- VIN（Vehicle Identification Number）：车辆识别号码。

- V2X：V代表车辆，X代表任何与车交互信息的对象，当前技术条件下主要指车、人、交通路侧基础设施和网络。目前V2X的技术交互模式含有V2V、V2P、V2I和V2N四种：

（1）V2V（Vehicle to Vehicle）：指通过车载终端进行车辆间的通信。车载终端可以实时获取周围车辆的车速、位置、行车情况等信息，车辆间也可以构成一个互动的平台，实时交换文字、图片和视频等信息。V2V通信主要应用于避免或减少交通事故、车辆监督管理等。

（2）V2I（Vehicle to Infrastructure）：指车载设备与路侧基础设施（如红绿灯、交通摄像头、路侧单元等）进行通信，路侧基础设施也可以获取附近区域车辆的信息并发布各种实时信息。V2I通信主要应用于实时信息服务、车辆监控管理、车辆收费等。

（3）V2P（Vehicle to Pedestrian）：指弱势交通群体（包括行人、骑行者等）使用用户设备（如手机、笔记本电脑等）与车载设备进行通信。V2P通信主要应用于避免或减少交通事故、信息服务等。

（4）V2N（Vehicle to Network）：指车载设备通过接入网/核心网与云平台连接，云平台与车辆之间进行数据交互，并对获取的数据进行存储和处理，提供车辆所需要的各类应用服务。V2N通信主要应用于车辆导航、车辆远程监控、紧急救援、信息娱乐服务等。

- X-Call：汽车呼叫功能。
  - I-Call（Information Call）：信息呼叫
  - B-Call（Breakdown Call）：故障呼叫。
  - E-Call（Emergency Call）：应急呼叫。

车路协同系统 Cooperative Vehicle Infrastructure System（CVIS）

车辆对基础设施 Vehicle to Infrastructure V2N

车辆对网络 Vehicle to Network V2P

车辆对行人 Vehicle to Pedestrian V2V

车辆对车辆 Vehicle to Vehicle

路侧单元(Road Side Unit， RSU)

车载单元on-vehicle-unit/on-board-unit

自动驾驶汽车self-driving cars

路侧桥(RSB)单元Road Side Bridge (RSB) unit

智能交通系统（Intelligent Transportation System, ITS）

高级辅助驾驶系统（Advanced Driver Assistance Systems, ADAS）

车内（In-Vehicle）通信

车际（Vehicle to Vehicle, V2V）通信

车路（Vehicle to Infrastructure,V2I）通信

车辆汇入控制（VMC: Vehicle Merging Control）

车辆汇入汇出控制（VMC: Vehicle Merging Control）

主车（HV）与远车（RV）

电子收费（EPS：Electrical Payment Service）

动态车道管理（DLM: Dynamic Lane Management）

网联车辆（CV，Connected Vehicle）

信号控制机（SC: Signal Controller）

VRU（vulnerable road users，弱势道路使用者）

交叉口通行控制（Intersection Control）

信号配时动态优化（TSDO: Traffic Signal Dynamic Optimization）

智能停车引导（Intelligent Parking）

协作式车队管理（Cooperative Platoon Management）

自动驾驶在环仿真（ViLS: Vehicle-in-the-loop Simulation）

道路经验管理（Road Experience Management，REM）


## 自动驾驶

随着汽车电子技术的不断发展和系统的集成化，我们可不需要传统的机械传递控制信号而是通过电子手段来驾驶汽车，而这一电子手段即X-By-Wire（X代表汽车中的各个系统，By-Wire可称为电子线控），如线控转向（Steering-By-Wire），线控制动（Brake-By-Wire），线控技术主要应用在主动安全等关键系统中，这些场合都对信息的实时性和安全性有很高的要求。

DDT（Dynamic driving task） ：动态驾驶任务


DDT（Dynamic driving task） ：动态驾驶任务，指汽车在道路上行驶所需的所有实时操作和策略上的功能（决策类的行为），不包括行程安排、目的地和途径地的选择等战略上的功能。

车辆执行：包括通过方向盘来对车辆进行横向运动操作、通过加速和减速来控制车辆；

感知和判断（OEDR，Object and event detection and response,也称为周边监控）：对车辆纵向运动方向操作、通过对物体和事件检测、认知归类和后续响应，达到对车辆周围环境的监测和执行对应操作、车辆运动的计划还有对外信息的传递。

动态驾驶任务支援（DDTFallback）：自动驾驶在设计时候，需要考虑系统性的失效（导致系统不工作的故障）发生或者出现超过系统原有的运行设计范围之外的情况，当这两者发生的时候，需给出最小化风险的解决路径。

设计运行域（OperationalDesign Domain,ODD，也有称为设计适用域 或者设计运行范围）就是一组参数，指自动驾驶系统被设计的起作用的条件及适用范围，把我们知道的天气环境、道路情况（直路、弯路的半径）、车速、车流量等信息作出测定，以确保系统的能力在安全的环境之内。

综合上面的定义和分析，自动驾驶系统（ADS），通常 3～5 层级的定义可以参考下面内容。

LV3，有条件的自动化 ，要求在限定的 ODD 内能够完成所有的 DDT，但是要求驾驶人员时刻准备着应对，无人驾驶系统在系统失效或者超出 ODD 范围时发出的需求驾驶员介入的请求。但是标准中也要求系统能够在发出驾驶员介入请求后驾驶员介入前能够继续控制汽车几秒的时间。

LV4，高度自动化 ，要求系统在 ODD 内不止能完成 DDT 还要能够应对系统失效，无需驾驶员介入。

LV5，完全自动化 ，全工况无人驾驶，无需定义ODD，能够完成所有的 DDT 以及处理 DDT fallback。


自动紧急制动系统(AEB)
盲点检测系统(BSD)
车道偏离预警系统(LDW)
开门预警系统(DOW)
紧急碰撞记录系统（EDR）
限速提醒系统(SLIF)
后碰撞预警系统(RCW)
前碰撞预警系统(FCW)
雷达报警系统（PDC）
前方交通穿行提示系统（FCTA）
后方交通穿行提示系统（RCTA）
自适应巡航系统（ACC）
全景影像系统（AVM）
紧急转向辅助系统（EMA）
智能领航系统（ICC）
车道保持系统(LKA)
主动变道辅助系统(ALC)
拨杆变道辅助系统(TLC)
智能远光灯系统(IHBC)
交通标识识别系统(TSR)
交通拥堵辅助系统(TJA)
交通拥堵巡航系统(TJP)
紧急车道保持系统(ELK)
自动车道保持系统（ALKS）
高速公路导航辅助驾驶系统（NOA）
遥控泊车系统（RPA）
全自动泊车系统（APA）
人脸识别及疲劳预警系统（DMS）


自动紧急制动系统(AEB)
紧急碰撞记录系统（EDR）
自动车道保持系统(ALKS)
主动变道辅助系统(ALC)
交通标识识别系统(TSR)
交通拥堵巡航系统(TJP)
自主代客泊车系统（AVP）
高速公路自动驾驶系统（HWP）


ibooster tesla 刹车系统（brake）
input rod
master brake cylinder 主刹车缸（液压缸）
boost body 刹车体
gear unit 齿轮单元

pedal-travel sensor 踏板传感器

RCM 或 airbag 安全气囊模块会记录速度、加速度、刹车开关

cluster  仪表盘

instrument cluster 仪表盘