# 核心技术

## 行业情况
网络安全行业市场前景巨大，市场竞争大、市占率分散前提下，如何提升市场占有率是作为龙头企业投资价值的考量。

- 网络这个行业的核心是研发和营运资本管理
- 下游核心业务在政府、电信和金融机构。

市场：
- 入侵检测/入侵防御、统一威胁管理、安全管理平台、运维安全审计、数据审计与防护等有下降趋势
- 安全运营与服务有增长趋势
- 城市安全运营中心成为新增需求
- 云安全、工控安全业务渐成规模

现阶段应该是网络安全行业科技创新最好的历史时期，这些年走过来的路，切切实实感受到网安领域创新是一个系统工程，认知链、政策链、产业链、资金链等因素相互交织、相互支撑、相互作用的复杂链，只有这些因素同时达到一个基本线之上的时候，科技创新大环境才基本具备。可以说，当下意识认知基本到位、政策历史最好、产业百花齐放、投融资历史最高，大环境确实已处于基本线之上了。

### 我国网安行业产业链
#### 上游/IT软硬件

外国/国产厂商：IT设备、基础元器件、芯片、基础软件、操作系统、数据库、....
#### 中游/网络信息安全产品及服务（16类）
- 安全智能
  - 威胁高级情报（TI）
  - 威胁防护（APT）
  - 攻击取证溯源
  - 网络流量分析NTA
  - 用户行为分析UEBA
  - 网络空间测绘
  - 电信级流量检测
  - 威胁捕捉

- 安全管理
  - 态势感知（SOC/SIEM）
  - 通信网络反诈骗
  - 综合管理平台
  - 等保核查工具
  - IT资产风险与合规
  - 安全合规管理平台

- 数据安全
  - 数据安全/DLP
  - 磁盘加密
  - 容灾备份/云数据管理
  - 文档安全
  - 加密机
  - 数据库安全
  - 大数据防护

- 安全网关
  - 防火墙/NG
  - 网络隔离/网络准入
  - 统一威胁管理UTM
  - 抗DDOS
  - 上网行为管理/Web安全网关
- 业务安全
  - 在线业务安全/反欺诈
  - BYOD 安全
  - 区块链安全
  - 视屏专网

- 身份与访问管理
  - IAM
  - 包累积
  - 数字证书/身份认证
  - VPN
- 云安全
  - 云抗DDoS
  - 云WAF
  - 云身份管理
  - 云基础架构安全
  - 云主机安全

- 端点安全
  - 终端防护/防病毒
  - 终端检测与响应（EDR）
  - 主机防护
- 安全服务
  - 安全咨询
  - 安全托管服务（MSSP）
  - 风险与合规
  - 安全培训
  - 安全运维/集成
  - 攻防训练平台
  - 渗透测试
- 移动安全
  - 移动应用安全/APP
  - 移动终端安全
  - 移动业务安全
- IOT安全
  - 工控系统安全
  - 车联网安全
- 电子取证
  - 移动终端/PC端取证
  - 网络取证
- 应用安全
  - 代码安全
  - 漏洞扫描
  - 网页防渗透
  - Web应用防火墙
- 内容安全
  - 不良信息检测与过滤
  - 舆情监控
  - 邮件安全
  - 反钓鱼
- 自主可控
  - 自主芯片
  - BIOS
  - 自主操作系统
  - 自主可控安全产品
  - 自主数据库
- 网络测评与认证
  - 等保测评
  - 资质测评
  - 安全认证

#### 下游/服务对象
- 政府部门
  - 党政
  - 网络部队
  - 公安国安
  - 工检司法
  - 军工集团
  - 事业单位

- 企业部门
  - 电信
  - 金融
  - 能源
  - 轨交

- 个人

### 发展过程

回顾网络安全行业科技创新发展的几十年，可简单将其分为四个阶段：
- 第一阶段通信安全（Communication）
- 第二阶段计算环境/网络安全（Computing /Network）
- 第三阶段信息/数据安全（Information/Data）
- 第四阶段网络空间安全（Cyber）。现在已经进入第四阶段。在这个阶段网安领域不断创新、创新、再创新，国家各级监管单位近些年通过立法+政策标准+实战演练的多手段实施，快速驱动了产业创新，网安行业已经普遍从”实战化、体系化、常态化”中体会到能力有限是不可长期发展，关基用户、网安企业、科研机构已经迫切意识到需要增强自主创新能力，满足刚需和合规要求，也深刻意识到很多方面要破除体制机制障碍，要最大限度解放和激发潜能。

网安领域科技创新首先要认知时代背景，理解国家总体安全观总结过去，把握当下，展望未来。每个阶段科技创新发展时代背景都息息相关，只有深刻认知和理解背景的才能走长远和走向正确的科技创新的方向。理解安全不是孤立存在的，理解科技创新是需要长期投入的、理解科技创新是面对很多困难和挑战的、理解科技创新是持续积累的、理解科技创新是要包容试错的。理解不同的机制和体制（政府、国企、研究机构、民企……）创新的环境几乎完全不同，我们需要认真探讨如何正确评价科技创新成果的科学价值、技术价值、经济价值、社会价值、文化价值，既不能仅盯着经济效益、也不能不关注经济效益，把人的创造性活动从不合理的经费管理、人才评价等体制中解放出来，让网络空间安全科技创新有更好的环境和发展，为与现在和未来网络空间技术同步发展，赋能数字社会。


- 早期通信安全场景下，主要威胁时窃听、泄密
  - 核心技术就是通信加密技术
  - 安全通信场景+加密核心关键技术
- 主机计算环境与局域网络安全场景，主要威胁是个人黑客、病毒、非法入侵访问
  - 核心技术是防病毒、防入侵、边界访问控制技术、可信技术
- 信息/业务系统、数据平台、互联网服务场景，主要威胁时政治经济北京的高级黑客组织开展的渗透、DoS、APT、数据窃取等
  - 核心技术：应用层检测、防护技术、抗DoS、数据库审计、数据库防护、数据加密、DLP、身份认证关键技术、虚拟VPN技术、流量上网行为监测技术。
  - 这个历史时期大量互联网应用爆发，安全区域边界防护从网络层走向应用层，数据集中、交换提供大量系统化服务，安全不能在用单独视角和维度来看,安全计算环境+安全区域边界+安全通信网络+安全管理中心防护架构进行了整体升级，核心关键技术延展了很多， “业务+数据定义安全战略”已经成为主流

- 场景变为网络空间范畴，主要威胁是霸权国家敌对势力多维度的威胁和超限战。
  - 面临主要威胁是霸权国家、敌对势力多维度的网络安全威胁和超限战，从网络层视角来看上到卫星天基互联网以及电磁空间，下到重要领域的工业互联网、车联网、物联网；从国家级关键信息基础设施视角来看有电力、电信、能源、金融、交通、卫生、应急等几十个领域……,超大、特大和一线的城市级CII智慧大脑等…. 从网络空间内容和数据安全治理来看，互联网政治影响、公共安全、数据隐私安全治理和流动安全监管、群体性平台安全、欺诈安全等各个领域……。
  - 这个阶段的关键技术不在是单点的突破，更多的是融合和能力叠加，大体可以分为安全智能分析、安全预测、安全检测、安全防御、安全响应、安全基础、安全供应链等十几个领域（详见下表）。
  - 智能分析：智能分析与算法对抗引擎技术
  - 安全预测：威胁情报分析与分析技术
  - 安全防御：安全策略可视化技术
  - 安全监测：EDR检测与防护、全流量分析、微隔离与容器安全
  - 安全响应：风险识别、攻击诱捕、攻击溯源
  - 安全基础：底层固件、安全生态能力聚合技术、可信源安全数据识别技术、生物密码与多源身份认证、数字孪生与建模、资产测绘技术、安全情报与风险库技术
  - 安全供应链：开源代码安全检测技术


不管投入这个领域的是国家重点科研单位还是国企、民企，甚至几个人的创业公司，首先应该做好网络空间核心关键网络安全技术识别工作是前提，无论是基础通用技术、非对称“杀手锏”技术，还是前沿颠覆性技术，符合大方向和突破共性顽疾都会很有价值，不要一窝蜂的“内卷”，重复低水平研究，另外，国家级科研机构、中央企业不应该与民争利，应该去做“网络空间安全高精尖的关键技术”例如“网络空间核弹战略威慑级关键技术”，应该去做解决网络空间共性安全关键技术例如“网络空间安全资源库、信息库、风险库、地理信息库等…，努力实现关键核心技术自主可控，聚焦战略性的基础研究和核心关键技术攻关。国企科技创新部门的主管人员和领导应该是业务出身为主、具有科研创新思维和精神的人来负责，能够识别关键技术、资源如何重点投入，在国企申报过、评审过很多国家的企业的科技课题，经常看到的都是非技术本位，一次次纠结的不是技术方向和关键技术，都是其他非技术类的内容，所以看的到现象就是技术创新的热情被一点点磨灭，不敢担责、没有动力的国企机制确实落后民企和创新企业。

在网络空间体系化对抗背景下，面对多元化、隐蔽式、高强度、大规模、高持续的网络空间安全威胁，我国与主要战略对手相比，在持续快速实现精准、动态监测识别、意图推理、态势研判、持续响应、攻防评估、威胁预警、多域对抗、溯源反制、信息共享、指挥协同等多个场景和领域,存在巨大差距，基础研究与核心关键技术严重不足，大多处于单点或空白状态，直接制约我国网络空间安全领域的核心能力发展与战略博弈主动权。网络空间本身就是一个复杂领域，网络空间安全是关键要素，核心关键技术更是重中之重。仅靠单个监管单位、研究机构、关基行业、重点城市和网安企业短期内无法快速推动核心关键技术的发展，单一力量不足以解决网络空间安全多维化的复杂技术难题，不仅需要鼓励单个力量的科技创新获利，还亟需集中多方力量，形成联合生态化联动交流畅通的组织机制。

核心技术要取得突破，就要有决心、恒心、重心，要有一个坚定的心，这个时代是网络安全科技创新最好的时代，让我们在习总书记科技创新的鼓励下，持续做好科技攻关，为网络空间安全奉献自己的力量。

2020年中国网络安全产业高峰论坛上，工信部副部长刘烈宏表示，我国网络安全产业取得积极进展，2020年产业规模将超1700亿元，较2015年翻了一番，增速领跑全球。技术创新明显提升，动态行为分析等一批前沿技术取得创新突破。“我国网络安全从业企业数量超过3000家，覆盖了网络安全设备、安全服务、安全软件、安全集成等网络安全各个环节，涌现出一批创新能力强、市场意识好的优秀企业，上市企业20余家，市值超过5000亿元。”刘烈宏说。

据统计，2019年我国网络安全行业投融资活动超40余起，涉及金额超过90亿元，终端安全、应用安全、身份安全、物联网安全、大数据安全、区块链安全和安全服务等成为热点投资领域。

　　2018年以来，工信部连续3年组织实施工业互联网创新发展工程，累计支持网络安全产业链协同创新、公共服务平台建设等200余个攻关项目，投入财政资金约60亿元，带动社会投资近200亿元，边界防护、态势感知、安全审计、拟态防御等一批核心技术加快突破。

　　此前，工信部连续组织5个批次网络安全技术应用试点示范，累计遴选400余个优秀项目。今年，聚焦“新基建”安全保障、公共服务能力建设等重点领域，又遴选了5G、工业互联网、智慧城市等171个项目，促进一批具有先进性、实用性的优秀案例示范推广。

　　当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，网络安全风险挑战随之而来。刘烈宏指出，要加快制定促进网络安全产业高质量发展意见，深入实施工业互联网创新发展等一批重大工程，促进网络安全产业现代化、高质量发展。

　　“要大力支持原始创新，持续优化创新模式，积极培育创新主体，打造若干领军企业、发展一批‘高精尖’优势特色企业。加大网络安全投入，推动提升其在新型基础设施建设中的占比。”刘烈宏说。

目前我国网络安全主要受到来自三个方面的威胁，
- 一是网络核心技术高度依赖进口，例如计算机的中央处理器核心元器件、软件操作系统等。由于没有掌握核心的芯片和系统内核源码，因此对于进口所得芯片和软件存在的原生漏洞及后门很难自主维护。
- 二是病毒感染情况频发，据不完全统计我国有超过 80% 的联网设备正在或曾经遭受病毒、木马等威胁。
- 三是黑客入侵现象频繁，当网络更具开放性之后，越来越多的公共及私人网络设备被黑客恶意入侵并窃取信息，黑客的出现不仅对个人信息安全造成威胁，更对国家机密信息安全带来巨大挑战。

关于网络空间攻击与防护技术，美国走在了世界前列。从 2003 年起，美国联邦政府主导由国土安全部下属的美国计算机应急响应小组发起的“爱因斯坦”计划开始实施，至今仍在发展中。“爱因斯坦”计划旨在为美国全境构建一个网络安全主动监测系统，全天候保障美国免于网络攻击。

俄罗斯方面以为网信军民融合提供全方位的技术支撑为目的，大力发展自主可控的信息技术。用自主研发的计算机中央处理器、主板、软件操作系统、移动端智能设备及系统替代了包括Intel、AMD、APPLE 等品牌商的芯片和软件系统。打破常规组件“科学连”吸纳高端人才是俄罗斯当局为网信军民融合提供智力支持的又一大举措。需要注意的是，虽然俄罗斯面临着苏联解体之后的许多历史遗留问题，但是其 IT 领域专家培养一直处于较高水平，并且其高等教育建设完善，充分利用了教育资源的优势，解决军队信息化建设过程中的各种问题。最后，俄罗斯暗中操控民间黑客参与网络空间行动，为网信军民融合提供火力支持。


我们必须采用新策略，积极应对新威胁和大挑战。一是从各自为战转向统一防御。网络是一个互联的整体，任何一个脆弱的节点都可能成为整个国家网络安全的短板。目前，很多部门和行业的网络安全体系建设各自为战，没有形成合力，必须加强网络安全顶层设计，统一规划、统一部署、协同联动，明确各地各部门的权、责、利，提升我国网络安全的整体防护能力。二是从边界拦截转向快速响应。大安全时代，网络攻击更加强大高超。特别是随着IoT技术的发展，网络攻击点不断增多，传统的网络边界正在消失，不能再幻想仅依靠几台防火墙和入侵检测设备就能御敌于门外。我们必须看到，网络一定有着会被攻破的巨大风险，要将防御重点从边界拦截转向快速发现、及时阻断、清除和修复,并对攻击进行追踪溯源。

网络安全没有银弹，安全运营最为关键。网络安全不是靠购买并部署一批网络安全设备、产品就能解决问题的。如果没有人进行持续的维护，这些设备基本起不到应有的作用。要对系统软硬件和安全软硬件及时进行版本更新，及时修复已知漏洞。同时，要建立7×24小时的安全运营中心,对安全日志、事件信息和网络流量大数据进行持续的采集、存储，及时监控、处置威胁和异常行为。

倪光南表示，随着5G技术的大范围应用，网络安全也必将面临更大的挑战。网络信息安全既有传统安全的要素，也包含一些传统安全不太受重视、或不需被强调的问题，例如可控性。“一个重要的案例是自动驾驶技术，以传统思路来看，只要汽车本身没有安全问题，性能稳定，那么毋需担心其可控性问题。而在自动驾驶中，你必须考虑到，你的控制权可能会被网络工具所夺取，这意味着这辆汽车将变得危险。每个国家和地区，都在经历着网络安全带来的考验。”