# 技术路线图 2.0

2016年《技术路线图1.0》确立的汽车产业技术“低碳化、信息化、智能化”发展趋势。

随着云大物移智、新能源、新材料等技术的发展和相互影响，1.0中的三化相互影响、叠加、强化。

- 新一轮科技革命驱动汽车产业加速变革
  - 能源、互联、智能变革为汽车产业创新发展注入强劲新动能
    - 能源革命，汽车三电（电池、电机、电控）技术成为新的汽车核心技术。
    - 互联革命、智能革命相互支撑。
    - 能源、互联、智能革命带来巨大发展机遇。
      - 节能环保、智能网联、跨界融合（SCSTSV SC智慧城市、ST智能交通、SV智能汽车）为核心的汽车产业跨界融合创新。
  - 汽车产业迎来百年巨变
    - 产品结构向绿色低碳、智能网联转型
    - 产品价值链总量上升、重心后移
    - 生态系统开源创新、开放融合。


低碳化，乘用车新车燃料消耗量2020年目标是百公里5L，已经接近。

智能网联汽车整车智能化、网联化水平不断提升，传感器、计算平台、智能座舱等关键软硬件快速迭代。

智能网联汽车技术与信息技术与通信技术不断深度融合，将为汽车产业创新提供积极助力，在技术发展与产业探索实践的总和推动向下，我国智能网联汽车已从概念原理、技术原型阶段迈入产业化创新应用阶段。国内主要车企，已经在量产车型上装配辅助级自动驾驶、部分自动驾驶（DA-PA）级系统产品，同时发布了有条件自动驾驶（CA）与高自动驾驶（HA）级，以及C-V2X功能汽车的量产计划。

计算平台、激光雷达、毫米波雷达等核心零部件纷纷取得国产化突破。核心传感器、计算芯片方面仍有差距。


## 智能网联汽车

智能网联汽车路线图搭建了“三横两纵”的技术架构。

- 三横：车辆关键技术、信息交互关键技术、基础支撑关键技术
- 两纵：支撑ICV发展的车载平台、基础设施。
- 兼顾：乘用车、货运车辆、客运车辆的智能网联技术产业化落地和发展路径，分析城市道路、城郊道路、高速公路、限定场景4类运行范围的智能网联汽车技术产业化、市场化、商业化。

2.0提成2025年高度自动驾驶自动驾驶技术开始进入市场，2030年在高速上广泛应用，部分城市道路规模化应用；2035年，高度自动驾驶、完全自动驾驶具备与其他交通参与者之间的网联协同决策与控制能力，广泛应用于中国广大地区。


### 智能网络汽车关键技术

- 整车产品技术
  - 自动驾驶技术，目前部分自动驾驶（PA）、高级别自动驾驶（HA）
  - 网联技术：C-V2X
- 环境感知技术：突破多源协同感知技术，逐步满足CA、HA、FA自动驾驶系统需求。障碍物检测能力从200m（2025）、500m（2030）到1000m（2035）。
  - 车载多线束激光雷达
  - 视觉传感器
  - 视觉处理芯片
  - 毫米波雷达：车载24GHz和77GHz毫米波雷达、射频收发芯片、雷达波形控制芯片
  - 车载多传感器融合环境感知算法
- 智能决策技术：覆盖全部80%、90%道路的HA智能决策、FA决策。
  - 面向可控场景的智能决策模型
  - 测试仿真平台
  - 自动驾驶计算平台，如华为Mobile Data Center 平台和地平线Matrix平台。
- 控制执行技术：实现协同控制及底层执行器控制算法开发、提升产品可靠性、建立标准法规；完成集成化机械结构设计、实现算法优化与集成、提升功能安全，实现线控系统集成化控制；实现线控系统的集成化和模块化设计，形成以底盘域控制器为核心的线控系统。
  - 车辆动力学控制策略
  - 关键执行机构开发：转向、制动。。
  - 自动紧急制动AEB
  - 自适应巡航ACC
  - 车道保持辅助LKA
  - 面向停车场、封闭场景的车辆集成控制算法的开发和测试
- 系统设计技术：
  - 建立域控制器的电子电器架构平台，实现ICV各项功能安全、可靠运行；建立以计算平台为核心的EE架构平台，车内控制器数量大幅降低；大家基于车路云一体化的车辆平台架构，实现整车云端协同控制。
  - 眼球追踪等新技术开始应用，分区音场在高端车型普及、构建人机交互数据库和评价体系；眼球追踪等新技术进入前装量产，分区音场普及，实现高可靠性智能学习；眼球追踪等新技术得到规模化普及，实现自动驾驶和人工接管无缝衔接及耦合型人机共驾技术。
  - 计算平台支持CA级自动驾驶和协同感知；计算平台支持HA级自动驾驶和协同感知；计算平台具备和车路云全方位无缝协同能力；
### 信息交互技术

- V2X通信技术
  - 2025完成NR-V2X频谱、LTE-V2X与NR-V2X设备共存、NR Uu控制LTE直通链路以及单播组播技术研究。
  - 2030完成NR-V2X 6GHz以上毫米波技术成熟，建立全球领先的测评体系；
  - 2035完成V2X技术支持HA级以上自动驾驶的商业化应用
  - 技术标准
  - V2X底层通信模块：芯片、模组
  - 测试示范：跨通信模组、跨终端、跨整车的互联互通，验证V2X协议栈的有效性、完善性
- 云平台与大数据技术
  - 2025建立区域级ICV大数据云控基础平台；2030建立国家级ICV云控平台；2035云控平台覆盖一二线主要城市全区域和高速公路全路段。
  - 架构
  - 标准化
  - 平台关键技术
  - 实时信息融合与共享、计算、应用编排、数据分析、信息安全
- 车路协同
  - 2025机遇车路数字化信息共享的驾驶辅助技术成熟应用、车路融合环境感知技术实现应用、车路融合的辅助定位技术成熟。
  - 2030机遇车路云协同决策的自动驾驶技术逐步成熟，在重要交通节点、路段和封闭园区实现应用。
  - 2035形成全国车路云一体化自动驾驶技术。
- 智能道路
  - 2030高速公路实现基于交通基础设施的HA级自动驾驶、城市快速路实现机遇交通基础设施的CA级自动驾驶。
  - 2030城市主干路最优服务车辆自动驾驶等级覆盖DA级和PA级

### 基础支撑技术
- 人工智能技术
  - 2025完成人工智能环境感知算法，提升无人驾驶深度学习、端到端智能控制等领域的理论研究
  - 2030突破多传感器环境感知算法的深度融合
  - 2035全面实现FA级的人工智能控制
- 信息安全技术
  - 2025构建ICV基础防护体系，在CA、HA落地；实现HA级以上信息安全防护体系落地；信息安全防护体系全面落地。
  - 标准体系
  - 防护体系
  - 安全漏洞检测
- 功能安全和预期功能安全
  - 2025完善ICV整车、系统、芯片层面的功能安全设计流程；建立预期功能安全设计分析流程。
  - 
- 高精地图
  - 先进驾驶辅助地图ADAS Map
  - 高精地图 HAD Map
- 高精度定位
  - 北斗卫星实时动态RTK差分定位技术
  - 北斗卫星导航系统GNSS协同定位
  - 惯性导航
  - 增强视觉定位
- 法规标准
  - 先进驾驶辅助系统ADAS
  - 自动驾驶AD
  - 汽车信息安全CS
  - 网联功能与应用CFA
- 测试评价技术
  - 整车与系统测试
  - 虚拟仿真
  - 场地测试
  - 典型驾驶场景库
- 示范推广


## 战略支撑

- 政府协同
  - 加强能源、交通、信息通信等行业协同
  - 行业研究机构（国家智能网联汽车创新中心、国家动力电池创新中心、国家新能源汽车技术创新中心。。。）
  - 科技部、工信部、发改委、财政部、国资委
  - 制造强国领导小组车联网专委会