# 数据中心安全域

安全域：同一系统内具有相同安全保护需求，相互信任，并具有相同的安全访问控制和边界控制策略的子网或网络。

安全域划分式保护网络及基础设施稳定正常的基础，也是保障业务安全的基础，某种角度可视为纵深安全体系中最外层保护。

## 安全域设计方法

安全域模型设计采用“同构性简化”方法，基本思路是认为一个复杂的网络应当是由一些相同的网络结构元所组成，这些网络结构元以拼接、递归等方式构造一个更大的网络。

安全域的设计主要考虑以下方面因素：
- 业务和功能特性
  - 业务系统逻辑和应用关联性
  - 业务系统对外连接
- 安全特性要求
  - 安全要求相似性
    - 通过可用性、保密性、完整性要求梳理
  - 威胁相似性
  - 资产价值相似性
- 参照现有情况
  - 现有网络结构的状况
  - 现有管理组织、流程等。

## 设计步骤

- 查看业务系统访问关系
  - 分析访问流程
  - 画出业务数据流图
  - 业务服务有相关依赖的化为一个安全域

- 划分安全计算域
  - 根据业务系统的功能实现机制、保护等级进行安全计算域的划分，一般分为核心和接入等
    - 数据库、PKI等基础设施、安全管理、日志、审计等为核心
    - 直接对用户服务的web、oa等可作为DMZ
    - 对内部用户还可分为：开发区、测试区、数据交换区、数据共享区、第三方维护区、VPN接入区、内部办公区

- 划分安全用户域
  - 根据访问用户分类进行安全用户域的划分。
  - 将访问同类数据的用户终端、需要进行相同级别保护的划分为一类安全用户域
  - 一般分为管理用户域、内部用户域、外部用户域、审计用户域等

- 划分安全网络域
  - 安全网络域是连接具有相同安全计算等级域和用户域组成的网络域
  - 网络域的安全等级的确定与网络所连接的安全用户域和安全计算域的安全等级有关
  - 一般同一网络内分为三种安全域：外部域、接入域、内部域。

## 安全域模型

该模型包含安全服务域、有线接入域、无线接入域、安全支撑域和安全互联域等5各安全域。

同一域的资产实施统一的保护，如访问控制、信息保护、数据保护、物理安全等。

### 安全服务域
安全服务域是指个信息系统的主机、服务器经局域网连接组成的存储和处理数据信息的区域。安全服务域细分为：
- 关键业务
- 综合业务
- 公共服务
- 开发、测试

划分规则：
- 等保三级的业务系统服务器划入关键业务子域，例如：财务管理系统等。含有大量个人信息人力资源的服务器也可以划入。
- SAN集中存储系统划入关键业务子域，并在SAN存储设备上单独划分出物理、逻辑存储区域，分别对应关节业务子域、综合业务子域、公共服务子域、开发测试子域的存储的空间。
- 等保三级以下的业务系统服务器，划入综合业务子域，例如：网站系统、邮件系统等业务系统服务器。
- 提供网络基础服务的非业务服务器划入公共服务子域，例如：DNS服务器、windows域服务器等
- 用于开发和测试的服务器划入开发测试子域。

### 有线接入域

包括用户终端和有线接入网络设备、网络连接通路。
终端安全是信息安全防护的瓶颈和重点。

划分规则：将所有有线用户终端机、有线网络接入基础设施划入有线接入域。

### 无线接入域

划分规则：将所有无线用户终端机、无线网络接入基础设施划入有线接入域。

### 安全支撑域

各类安全产品的管理平台、监控中心、维护终端和服务器组成的区域。

实现功能包括身份认证、权限控制、病毒防护、补丁升级、各类安全事件管理分析、安全审计、入侵检测防护、漏洞扫描、补丁管理。

### 安全互联域

指由连接安全服务域、有线接入域、无线接入域、安全支撑域、外联网的互联基础设施构成的区域。可分为：
- 局域网互联
  - 核心、汇聚网络设备
- 广域网互联
  - 自主管理的综合数字接入链路和设备
- 外部网互联
  - 自主管理的第三方伙伴网络接入设备和链路
- 因特网互联
  - 自主管理的互联网接入设备和链路

## 安全域互访原则

- 安全服务域、安全支撑域、有线接入域、无线接入域之间的互访，必须经过安全互联域，不允许直接相连。

- 关键业务子域、综合业务子域、公共服务子域、开发测试子域之间的互访，必须经过安全互联域，不允许直连。

- 广域网互联子域、外部网互联子域、因特网互联子域和其它安全域或子域的互访，必须经过安全互联域，不允许直连。

- 广域网互联子域、外部网互联子域、因特网互联子域之间的互访，必须经过安全互联域，不允许直连。

- 同一安全子域之间的互访，如关键业务子域、综合业务子域、基础业务子域、公共服务子域、开发测试子域内部的不同系统之间应采用VLAN进行隔离，VLAN间的路由映射在核心或汇聚层的设备上，不允许通过接入层交换机进行路由。

## 安全域边界整合及整合原则

安全域之间互联接口数量越多，安全性越难以控制，所以必须在保证各种互联需求的前提下对安全域边界进行合理整合，通过对系统接口的有效整合和归并，减少接口数量，提供接口规范性。

边界整合最终要实现不同类别边界链路层物理隔离，边界设备（如交换机、路由器、防火墙）实现硬件独立，杜绝混用现象。同时边界设备要满足冗余要求。



