# 实验5程序动态分析技术

## 实验目的

掌握程序静态分析技术，能够使用工具初步分析恶意代码。

## 实验前提

请安装虚拟机 winXPenSP3 调试环境。

## 实验内容

1.使用动态分析基础技术来分析在Lab03-Ol.exe文件中发现的恶意代码。
2.使用动态分析基础技术来分析在Lab03-02.d11文件中发现的恶意代码。
3.在一个安全的环境中执行Lab03-03.exe文件中发现的恶意代码，同时使用基础的动态行为分析工具监视它的行为。
4.使用基础的动态行为分析工具来分析在Lab03-04.exe文件中发现的恶意代码。
5.使用IDA Pro分析在文件Lab05-Ol .d11中发现的恶意代码。

## 实验步骤

### 一.使用动态分析基础技术来分析在Lab03-Ol.exe文件中发现的恶意代码。
问题
1.找出这个恶意代码的导入函数与字符串列表?
2.这个恶意代码在主机上的感染迹象特征是什么?
3.这个恶意代码是否存在一些有用的网络特征码?如果存在，它们是什么?

### 二.使用动态分析基础技术来分析在Lab03-02.d11文件中发现的恶意代码。
问题
1.你怎样才能让这个恶意代码自行安装?
2.在安装之后，你如何让这个恶意代码运行起来?
3.你怎么能找到这个恶意代码是在哪个进程下运行的?
4.你可以在procmon工具中设置什么样的过滤器，才能收集这个恶意代码的信息?
5.这个恶意代码在主机上的感染迹象特征是什么?
6.这个恶意代码是否存在·此有用的网络特征码?

###  三.在一个安全的环境中执行Lab03-03.exe文件中发现的恶意代码，同时使用基础的动态行为分析工具监视它的行为。
问题
I.当你使用Process Explorer工具进行监视时，你注意到了什么?
2.你可以找出任何的内存修改行为吗?
3.这个恶意代码在主机上的感染迹象特征是什么?
4.这个恶意代码的目的是什么?

###  四.使用基础的动态行为分析工具来分析在Lab03-04.exe文件中发现的恶意代码。
(这个程序还会在第9章的实验作业中进一步分析)
问题
1.当你运行这个文件时，会发生什么呢?
2.是什么原因造成动态分析无法有效实施?
3.是否有其他方式来运行这个程序?


### 五.使用IDA Pro分析在文件Lab05-Ol .d11中发现的恶意代码。

1. D11Main的地址是什么?
2.使用Imports窗口并二浏览到gethostbyname,导入函数定位到什么地址?
3.有多少函数调川了gethostbyname?
4.将精力集「}，在位于0x10001757处的对gethostbyname的调用，你能找出叨1;个DNS请求将被触
    发吗?
5.   IDA Pro识别了在0x10001656处的子过程中的多少个局部变量?
6.   IDA Pro识别了在0x10001656处的子过程中的多少个参数?
7.使用Strings窗I=1，来在反汇编中定位字符串\cmd.exe /c。它位于哪?
8.在引用\cmd.exe /c的代码所在的区域发生了什么?
9.在同样的区域，在。x100101C8处，看起来好像dword_ 1008E5C4是一个全局变量，它帮助决定
    赤哪条路径。那恶意代码是如何设置dword 1008E5C4的呢?(提示:使用dword 1008E5C4
    的交叉弓ij习。)
1 U.在位于。x1000FF58处的J气过程}n，的儿}r行指令中，一系列使用memcmp来比较字符串的比较。
  如果对robotwork的字符11飞比较是成功的("'} memcmp返U o>，会发生什么?
11. PSL工ST导出函数做了什么?
12.使川图模式来绘制出对sub_ 10004E79的交叉引用图。当进入这个函数时，i哪个API函数可能被
    调川?仅仅墓于这些API函数，你会如何币命名这个函数?
13. D11Main直接调川了多少个Windows API?多少个在深度为_7时被调用?
14.在0x10001358处，有个对Sleep(一个使用一个包含要睡眠的毫秒数的参数的API函数)的
    调川。顺着代码向后石一，如果这段代码执行，这个程序会睡眠多久?
15.在0x10001701处足一个对socket的调fll。它的3个参数是什么?
16.使川MSDN }! X11的socket和IDA Pro中的命名符号常e，你能使参数更加有意义吗?在你应rr}
    1一修改以后，参数是什么?
17.搜索in指令(opcode OxED)的使用。这个指令和一个魔术字符串VMXh用来进行V Mware检测。
    这在这个恶意代码中被使用了吗?使川对执行in指令函数的交叉引用，能发现进一步检测
    VMware的u}一据u}3?
18.将你的光标跳转S}}J ox l oo I D9gs处，你发J见了fl一么’2
19.如果你安装了IDA Python插件(包括IDA Pro的商业版本的插件)，运行La605-Ol.py，一个本
  书中随恶意代码提供的IDA Pro Python脚本，(确定光标是在Ox 1001 D988处。)在你运行这个
    脚本后发生了什么?
20.将光标放在同一位置，你如何将这个数据转成一个单一的ASCII字符串?
21.付}ll}一个文木编辑器打开这个脚木。它是如何1二作的?

