# 服务器初始配置

基本步骤：
1.初始配置服务器ILO地址，以方便使用web进行操作
2.修改管理用户口令
3.开启服务器半虚拟化功能

## 浪潮服务器
设置ILO地址
- 按 DEL 键进入BIOS设置界面
- 找到server mgmt —— BMC network configuration 配置ILO地址
- 将Get BMC Dedicated Parameters 的“DO Nothing” 改为 manual
- 修改ILO地址
- 保存

设置admin用户口令

- 进入BIOS设置
- 找到 server mgmt —— BMC user settings 
- 进入后点击 Add user 建立新的管理员
- 在 change user settings 中将新添加的用户进行授权，赋予管理员权限，即User Privilege LimitAdministrator

设置PXE 启动，这种方式实现后可以安装os。实现这一步有两种方式：
- 在机房直连显示器键盘实现
- 设置好ILO地址后实现。通常完成ILO配置后，即可使用web进行远程操作

下面介绍BIOS上设置PXE启动：
- 进入BIOS设置



设置raid
- 如果开机后有提示 CTRL+R 进入raid可直接进入操作。如果没有泽进入BIOS
- 在BIOS中选择 Advanced —— ACAG MegaRAID 进入raid配置
- 修改当前启动模式，为进入raid控制界面做好准备。在Advanced——Boot Mode 中将传统模式改为uefi模式。此外还包括这里的 Network、Storage、Video OPROM Policy、Other PCI devices 都改为 UEFI
- F10，保存重启后重新进入BIOS界面。
- 在BIOS中选择 Advanced —— ACAG MegaRAID 进入 Main Menu 。
- 在Configuration Management 中先clear configuration；
- 在Advanced —— Drive management ——可以看到自己的磁盘
- 在Advanced —— operation 中选择有初始化选项，选择初始化硬盘，执行操作。
- 格式化磁盘后重做raid
- 在Advanced——Configuration Management——create virtual Drive——Select RAID level 为raid10（大于6块磁盘使用raid10，4块用raid5，2块用raid0 或raid1）
- 在Select RAID level 下方 Select Drives 选择做raid的硬盘，凡是挑中的设为Enableed，然后点 Apply Changes。
- Save Configuration
- 检查raid是否成功：在 Configuration Management —— View Drive Group Properties —— 


设置 PXE 启动
- 在 Advanced——Network Stack Configuration —— Ipv4 PXE support 处设置为 Enabled
- 在 Advanced —— Onboard LAN Configuration —— NIC1 PCE ROM  处设置为 Enabled
- 在 Advanced —— Onboard LAN Configuration —— NIC2 PCE ROM  处设置为 Enabled
