# 备查表 Linux 特殊符号

## ```#``` comments
这几乎是个满场都有的符号，除了先前已经提过的"第一行" ```#!/bin/bash``` ，井号也常出现在一行的开头，或者位于完整指令之后，这类情况表示符号后面的是注解文字，不会被执行。

```# This line is comments.```
```echo "a = $a" # a = 0```

由于这个特性，当临时不想执行某行指令时，只需在该行开头加上 # 就行了。这常用在撰写过程中。
```#echo "a = $a" # a = 0```
如果被用在指令中，或者引号双引号括住的话，或者在倒斜线的后面，那他就变成一般符号，不具上述的特殊功能。


## ```~```帐户的 home 目录

代表使用者的 home 目录：```cd ~```；也可以直接在符号后加上某帐户的名称：```cd ~user```或者当成是路径的一部份：```~/bin```

```~+``` 当前的工作目录，这个符号代表当前的工作目录，她和内建指令 pwd的作用是相同的。
例如：```# echo ~+/var/log```

```~-``` 上次的工作目录，这个符号代表上次的工作目录。例如：```# echo ~-/etc/httpd/logs```


## ; 分号 (Command separator)
在 shell 中，担任"连续指令"功能的符号就是"分号"。譬如以下的例子：```cd ~/backup ; mkdir startup ;cp ~/.* startup/.```


## ;; 连续分号 (Terminator)

专用在 case 的选项，担任 Terminator 的角色。

例如：
```case "$fop" inhelp) echo "Usage: Command -help -version filename";;version) echo "version 0.1" ;;esac```


## ```.``` 逗号 (dot,就是“点”)

在 shell 中，使用者应该都清楚，一个 dot 代表当前目录，两个 dot 代表上层目录。
```CDPATH=.:~:/home:/home/web:/var:/usr/local```

在上行 CDPATH 的设定中，等号后的 dot 代表的就是当前目录的意思。

如果档案名称以 dot 开头，该档案就属特殊档案，用 ls 指令必须加上 -a 选项才会显示。除此之外，在 regularexpression 中，一个 dot 代表匹配一个字元。

## ```'``` 单引号 (single quote)

被单引号用括住的内容，将被视为单一字串。在引号内的代表变数的$符号，没有作用，也就是说，他被视为一般符号处理，防止任何变量替换。

```heyyou=homeecho '$heyyou' # We get $heyyou```


## "string" 双引号 (double quote)
被双引号用括住的内容，将被视为单一字串。它防止通配符扩展，但允许变量扩展。这点与单引数的处理方式不同。
```heyyou=homeecho "$heyyou" # We get home```

## \`command\` 倒引号 (backticks)

在前面的单双引号，括住的是字串，但如果该字串是一列命令列，会怎样？答案是不会执行。

要处理这种情况，我们得用倒单引号来做。
```fdv=`date +%F`echo "Today $fdv"```
在倒引号内的 date +%F 会被视为指令，执行的结果会带入 fdv 变数中。


## ```,``` 逗点 (comma，标点中的逗号)
这个符号常运用在运算当中当做"区隔"用途。如下例
```#!/bin/bashlet "t1 = ((a = 5 + 3, b = 7 - 1, c = 15 / 3))"echo "t1= $t1, a = $a, b = $b"```


## ```/``` 斜线 (forward slash)
在路径表示时，代表目录。
```cd /etc/rc.dcd ../..cd /```
通常单一的 ```/``` 代表 root 根目录的意思；在四则运算中，代表除法的符号。
```let "num1 = ((a = 10 / 2, b = 25 / 5))"```


## ```\``` 倒斜线
在交互模式下的escape 字元，有几个作用；放在指令前，有取消 aliases的作用；放在特殊符号前，则该特殊符号的作用消失；放在指令的最末端，表示指令连接下一行。

```# type rmrm is aliased to `rm -i'# \rm ./*.log```

上例，我在 rm 指令前加上 escape 字元，作用是暂时取消别名的功能，将 rm 指令还原。

```# bkdir=/home# echo "Backup dir, \$bkdir = $bkdir"Backup dir,$bkdir = /home```

上例 echo 内的 \$bkdir，escape 将 $ 变数的功能取消了，因此，会输出 $bkdir，而第二个 $bkdir则会输出变数的内容 /home。


## ```|``` 管道 (pipeline)
pipeline 是 UNIX 系统，基础且重要的观念。连结上个指令的标准输出，做为下个指令的标准输入。
```who | wc -l```
善用这个观念，对精简 script 有相当的帮助。


## ```!``` 惊叹号(negate or reverse)
通常它代表反逻辑的作用，譬如条件侦测中，用 != 来代表"不等于"
```if [ "$?" != 0 ]thenecho "Executes error"exit 1fi```
在规则表达式中她担任 "反逻辑" 的角色
```ls a[!0-9]```
上例，代表显示除了a0, a1 .... a9 这几个文件的其他文件。


## ```:``` 冒号
在 bash 中，这是一个内建指令："什么事都不干"，但返回状态值 0。

```shell
:
echo $? # 回应为 0
: > f.$$
```

上面这一行，相当于 ```cat /dev/null >f.$$```。不仅写法简短了，而且执行效率也好上许多。

有时，也会出现以下这类的用法
```: ${HOSTNAME?} ${USER?} ${MAIL?}```

这行的作用是，检查这些环境变数是否已设置，没有设置的将会以标准错误显示错误讯息。像这种检查如果使用类似 test 或 if这类的做法，基本上也可以处理，但都比不上上例的简洁与效率。

除了上述之外，还有一个地方必须使用冒号
```PATH=$PATH:$HOME/fbin:$HOME/fperl:/usr/local/mozilla```

在使用者自己的HOME 目录下的 .bash_profile或任何功能相似的档案中，设定关于"路径"的场合中，我们都使用冒号，来做区隔。


## ```? ```问号 (wild card)

在文件名扩展(Filename expansion)上扮演的角色是匹配一个任意的字元，但不包含 null 字元。
```# ls a?a1```
善用她的特点，可以做比较精确的档名匹配。


## ```*``` 星号 (wild card)
相当常用的符号。在文件名扩展(Filename expansion)上，她用来代表任何字元，包含 null 字元。
```# ls a*a a1 access_log```

在运算时，它则代表 "乘法"。
```let "fmult=2*3"```
除了内建指令 let，还有一个关于运算的指令expr，星号在这里也担任"乘法"的角色。不过在使用上得小心，他的前面必须加上escape 字元。


## ```**``` 次方运算
两个星号在运算时代表 "次方" 的意思。
```let "sus=2**3"echo "sus = $sus" # sus = 8```



## ```$``` 钱号(dollar sign)
变量替换(Variable Substitution)的代表符号。
例如shell文件中有：
```shell 
vrs=123 
echo "vrs = $vrs" 
```
执行此文件可得 vrs = 123

另外，在 Regular Expressions 里被定义为 "行" 的最末端 (end-of-line)。这个常用在grep、sed、awk 以及 vim(vi) 当中。


## ```${} ```变量的正规表达式

bash 对 ${} 定义了不少用法。以下是取自线上说明的表列
```   
${parameter:-word}   ${parameter:=word}   ${parameter:?word}   ${parameter:+word}   ${parameter:offset}   ${parameter:offset:length}   ${!prefix*}   ${#parameter}   ${parameter#word}   ${parameter##word}   ${parameter%word}   ${parameter%%word}   ${parameter/pattern/string}   ${parameter//pattern/string}
```

## ```$* ```

```$*``` 引用script的执行引用变量，引用参数的算法与一般指令相同，指令本身为0，其后为1，然后依此类推。引用变量的代表方式如下：

```$0, $1, $2, $3, $4, $5, $6, $7, $8, $9, ${10}, ${11}.....```

个位数的，可直接使用数字，但两位数以上，则必须使用 {} 符号来括住。

```$*``` 则代表所有引用变量的符号。使用时，得视情况加上双引号。

```echo "$*"```

还有一个与 $* 具有相同作用的符号，但效用与处理方式略为不同的符号。


## ```$@```
```$@``` 与 ```$*``` 具有相同作用的符号，不过她们两者有一个不同点。
符号 ```$*``` 将所有的引用变量视为一个整体。但符号 ```$@``` 则仍旧保留每个引用变量的区段观念。

## ```$#```

这也是与引用变量相关的符号，她的作用是告诉你，引用变量的总数量是多少。
```echo "$#"```


## ```$?``` 状态值 (status variable)
一般来说，UNIX(linux) 系统的进程以执行系统调用exit()来结束的。这个回传值就是status值。回传给父进程，用来检查子进程的执行状态。
一般指令程序倘若执行成功，其回传值为 0；失败为 1。
```tar cvfz dfbackup.tar.gz /home/user > /dev/nullecho"$?"$$```
由于进程的ID是唯一的，所以在同一个时间，不可能有重复性的 PID。有时，script会需要产生临时文件，用来存放必要的资料。而此script亦有可能在同一时间被使用者们使用。在这种情况下，固定文件名在写法上就显的不可靠。唯有产生动态文件名，才能符合需要。符号$$或许可以符合这种需求。它代表当前shell 的 PID。
```echo "$HOSTNAME, $USER, $MAIL" > ftmp.$$```
使用它来作为文件名的一部份，可以避免在同一时间，产生相同文件名的覆盖现象。
ps: 基本上，系统会回收执行完毕的 PID，然后再次依需要分配使用。所以 script 即使临时文件是使用动态档名的写法，如果script 执行完毕后仍不加以清除，会产生其他问题。

## ```(   )``` 指令群组 (command group)
用括号将一串连续指令括起来，这种用法对 shell 来说，称为指令群组。如下面的例子：(cd ~ ; vcgh=`pwd` ;echo $vcgh)，指令群组有一个特性，shell会以产生 subshell来执行这组指令。因此，在其中所定义的变数，仅作用于指令群组本身。我们来看个例子
```# cat ftmp-01#!/bin/basha=fsh(a=incg ; echo -e "\n $a \n")echo $a#./ftmp-01incgfsh```
除了上述的指令群组，括号也用在 array 变数的定义上；另外也应用在其他可能需要加上escape字元才能使用的场合，如运算式。


## ```((  ))```
这组符号的作用与 let 指令相似，用在算数运算上，是 bash 的内建功能。所以，在执行效率上会比使用 let指令要好许多。
```#!/bin/bash(( a = 10 ))echo -e "inital value, a = $a\n"(( a++))echo "after a++, a = $a"```

## ```{  }``` 大括号 (Block of code)

有时候 script 当中会出现，大括号中会夹着一段或几段以"分号"做结尾的指令或变数设定。
```# cat ftmp-02#!/bin/basha=fsh{a=inbc ; echo -e "\n $a \n"}echo $a#./ftmp-02inbcinbc```
这种用法与上面介绍的指令群组非常相似，但有个不同点，它在当前的 shell 执行，不会产生 subshell。

大括号也被运用在 "函数" 的功能上。广义地说，单纯只使用大括号时，作用就像是个没有指定名称的函数一般。因此，这样写 script也是相当好的一件事。尤其对输出输入的重导向上，这个做法可精简 script 的复杂度。

此外，大括号还有另一种用法，如下
```{xx,yy,zz,...}```
这种大括号的组合，常用在字串的组合上，来看个例子
```mkdir {userA,userB,userC}-{home,bin,data}```
我们得到 userA-home, userA-bin, userA-data, userB-home, userB-bin,userB-data, userC-home, userC-bin,userC-data，这几个目录。这组符号在适用性上相当广泛。能加以善用的话，回报是精简与效率。像下面的例子
```chown root /usr/{ucb/{ex,edit},lib/{ex?.?*,how_ex}}```
如果不是因为支援这种用法，我们得写几行重复几次呀！


## ```[   ] ```中括号
常出现在流程控制中，扮演括住判断式的作用。if [ "$?" != 0 ]thenecho "Executes error"exit1fi
这个符号在正则表达式中担任类似 "范围" 或 "集合" 的角色
```rm -r 200[1234]```
上例，代表删除 2001, 2002, 2003, 2004 等目录的意思。


## ```[[     ]]```
这组符号与先前的 [] 符号，基本上作用相同，但她允许在其中直接使用 || 与&& 逻辑等符号。
```#!/bin/bashread akif [[ $ak > 5 || $ak< 9 ]]thenecho $akfi```

## ```||``` 逻辑符号
这个会时常看到，代表 or 逻辑的符号。

## ```&&``` 逻辑符号
这个也会常看到，代表 and 逻辑的符号。
## ```&``` 后台工作
单一个```&``` 符号，且放在完整指令列的最后端，即表示将该指令列放入后台中工作。
```tar cvfz data.tar.gz data > /dev/null&```

## ```\<...\>``` 单字边界

这组符号在规则表达式中，被定义为"边界"的意思。譬如，当我们想找寻 the 这个单字时，如果我们用
```grep the FileA```

你将会发现，像 there 这类的单字，也会被当成是匹配的单字。因为 the 正巧是 there的一部份。如果我们要必免这种情况，就得加上 "边界" 的符号
```grep '\' FileA```


## ```+``` 加号 (plus)
在运算式中，她用来表示 "加法"。
expr 1 + 2 + 3
此外在规则表达式中，用来表示"很多个"的前面字元的意思。
```# grep '10\+9' fileB109100910000910000931010009#这个符号在使用时，前面必须加上escape 字元```。


## ```-``` 减号 (dash)
在运算式中，她用来表示 "减法"。
```expr 10 - 2```
此外也是系统指令的选项符号。
```ls -expr 10 - 2```
在 GNU 指令中，如果单独使用 - 符号，不加任何该加的文件名称时，代表"标准输入"的意思。这是 GNU指令的共通选项。譬如下例
```tar xpvf -```
这里的 - 符号，既代表从标准输入读取资料。
不过，在 cd 指令中则比较特别
```cd -```
这代表变更工作目录到"上一次"工作目录。


## ```%``` 除法 (Modulo)
在运算式中，用来表示 "除法"。
```expr 10 % 2```

此外，也被运用在关于变量的规则表达式当中的下列
```${parameter%word}${parameter%%word}```

一个 % 表示最短的 word 匹配，两个表示最长的 word 匹配。


## ```=``` 等号 (Equals)
常在设定变数时看到的符号。
```vara=123echo " vara = $vara"```
或者像是 PATH 的设定，甚至应用在运算或判断式等此类用途上。


## ```==``` 等号 (Equals)
常在条件判断式中看到，代表 "等于" 的意思。
```if [ $vara == $varb ]```

...下略
## ```!=``` 不等于
常在条件判断式中看到，代表 "不等于" 的意思。
```if [ $vara != $varb ]```
...下略

## ```^```
这个符号在规则表达式中，代表行的 "开头" 位置，在[]中也与"!"(叹号)一样表示“非”

## 输出/输入重导向符号
```>      >>   <   <<   :>   &>   2&>   2<>>&   >&2   ```

文件描述符(File Descriptor)，用一个数字（通常为0-9）来表示一个文件。

常用的文件描述符如下：
|文件描述符| 名称 | 常用缩写 | 默认值|
|-|-|-|-|
| 0| 标准输入 | stdin | 键盘|
| 1| 标准输出 | stdout | 屏幕|
|2 | 标准错误输出 |stderr | 屏幕|


我们在简单地用```<```或```>```时，相当于使用``` 0<``` 或 ```1>```（下面会详细介绍）。

``` cmd > file```
把cmd命令的输出重定向到文件file中。如果file已经存在，则清空原有文件，使用bash的noclobber选项可以防止复盖原有文件。
``` cmd >> file```
把cmd命令的输出重定向到文件file中，如果file已经存在，则把信息加在原有文件後面。
```cmd < file```
使cmd命令从file读入
```cmd << text```
从命令行读取输入，直到一个与text相同的行结束。除非使用引号把输入括起来，此模式将对输入内容进行shell变量替换。如果使用<<- ，则会忽略接下来输入行首的tab，结束行也可以是一堆tab再加上一个与text相同的内容，可以参考後面的例子。
``` cmd <<< word```
把word（而不是文件word）和後面的换行作为输入提供给cmd。
```cmd <> file```
以读写模式把文件file重定向到输入，文件file不会被破坏。仅当应用程序利用了这一特性时，它才是有意义的。
``` cmd >| file```
功能同>，但即便在设置了noclobber时也会复盖file文件，注意用的是|而非一些书中说的!，目前仅在csh中仍沿用>!实现这一功能。

```: > filename   ```   把文件"filename"截断为0长度.# 如果文件不存在, 那么就创建一个0长度的文件(与'touch'的效果相同).
```cmd >&n ```把输出送到文件描述符n
```cmd m>&n ```把输出 到文件符m的信息重定向到文件描述符n
```cmd >&- ```关闭标准输出
```cmd <&n``` 输入来自文件描述符n
```cmd m<&n``` m来自文件描述各个n
```cmd <&- ```关闭标准输入
```cmd <&n-``` 移动输入文件描述符n而非复制它。（需要解释）
```cmd >&n-``` 移动输出文件描述符 n而非复制它。（需要解释）

注意： ```>&```实际上复制了文件描述符，这使得```cmd > file 2>&1```与```cmd 2>&1 >file```的效果不一样。